ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
25
AVRIL 1979
3051
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6' Législature
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1978-1979
COMPTE RENDU INTEGRAL — 17° SEANCE
2° Séance du Mercredi 25 Avril 1979.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M. JEAN BROCARD
1. — Motifs des actes administratifs . — Discussion d'un projet de
loi (p. 3051).
M. Aurillac, rapporteur de la commission des lois.
Discussion générale :
MM. Main Richard,
Garcin.
M. Peyrefitte, garde des sceaux, ministre de la justice.
Clôture de la discussion générale.
Passage à la discussion des articles.
Article 1" (p. 3057).
Amendement n° 6 de
M. Villa : MM. Garcin, le rapporteur,
le garde des sceaux. — Rejet.
Amendement n° 1 de la commission
MM . le rapporteur, le
garde des sceaux, Alain Richard, Marc Masson . — Rejet.
Amendement n° 2 de la commission
: MM. le rapporteur, le
garde des sceaux, Alain Richard . — Rejet.
Amendement n° 7 du Gouvernement. — Adoption.
Adoption de l'article 1•r modifié.
Article 2 (p. 3061).
Amendement n° 3 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux, Marc Masson . — Adoption.
Amendement n° 4 de la commission : MM. le rapporteur, le
garde des sceaux. — Rejet.
Adoption de l'article 2 modifié.
Article 3 (p . 3063).
Amendement n° 5 de la commission : MM. le rapporteur, Alain
Richard, le garde des sceaux . — Rejet.
Adoption de l'article 3.
Vote sur l'ensemble (p. 3063).
Explications de vote :
MM. Alain Richard,
Daillet,
Mauger,
le rapporteur.
Adoption de l'ensemble du projet de loi.
2. — Dépôt de rapports (p. 3064).
3. — Ordre du jour (p. 3064) .
PRESIDENCE DE M. JEAN BROCARD,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
-1
MOTIFS DES ACTES ADMINISTRATIFS
Discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du
projet de loi relatif à l 'obligation de faire connaître les motifs
des actes administratifs (n°• 766, 991).
La parole est à M. Aurillac, rapporteur de la commission
des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administra -
tion générale de la République.
M. Michel Aurillac, rapporteur. Monsieur le garde des sceaux,
mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons
aujourd'hui vient au rendez-vous pris il y a moins d'un an par
le Gouvernement à l 'occasion du vote de la loi du 1ri juillet 1978,
portant diverses mesures d'amélioration
des relations entre
l 'administration et le public et diverses dispositions d'ordre
administratif, social et fiscal.
Le titre I" De la liberté d 'accès aux documents adminis-
tratifs a renversé le principe multiséculaire du secret adminis-
tratif en faisant de l'accès aux documents un droit et du refus
de communication une exception dans des conditions limita-
tivement prévues par la loi elle-même : secret des délibérations
du Gouvernement, défense nationale, politique extérieure, mon-
naie et crédit public, sûreté de l'Etat, sécurité publique, pro-
cédures devant les tribunaux, secret de la vie privée, secret
en matière commerciale et industrielle, infractions fiscales et
douanières.
Dans la logique de l'accès aux documents administratifs, la
commission des lois avait adopté un amendement déposé par
notre collègue, M. Alain Richard, instituant l'obligation de moti-
ver les décisions administratives . Les motifs sont en effet le
support d'une décision, aussi paraissait-il logique d'en demander
la formulation expresse avant toute demande de communica-
tion des pièces du dossier.
Le Gouvernement avait estimé que cet amendement méritait
un sort particulier et un examen approfondi . Aussi a-t-il demandé
à l'Assemblée de le rejeter. En contrepartie, le
Gouvernement
a pris l'engagement de déposer un projet de loi.

3052
ASSEMBLEE
NATIONALE — 2' SEANCE DU
25
AVRIL 1979
Ce projet renverse à son tour un principe séculaire qui veut
qu'en l'absence de toute obligation législative et réglementaire,
les décisions administratives n'aient pas à être motivées.
A dire vrai, la jurisprudence du Conseil d'Etat, tout en
saluant ce principe, l'avait progressivement limité dans son
application . La Haute assemblée a tenu compte de la volonté
implicite du législateur — Billard, 27 janvier 1950 — et-étendu
les pouvoirs d'instruction du juge administ ratif afin de vérifier
si l'acte est fondé sur un motif de droit erroné ou sur des faits
matériellement inexacts.
Nous sommes donc tout près de l'obligation de motiver, mais
a posteriori et au cours d'une procédure souvent longue et
aléatoire.
Le droit comparé nous apprend que même des pays tels que
la Grande-Bretagne, ta Belgique, le Luxembourg et les Pays-Bas
qui s'en tiennent au principe
s pas de motivation sans texte »
tendent vers la motivation dans de nombreux cas ; que d'autres
pays, tels que la Finlande et le Danemark, obligent l'adminis-
tration à motiver ; que l'Italie, l'Autriche et la Norvège ont
créé des catégories d'actes devant être motivées ; que la Suède
et l'Allemagne ont un véritable code de procédure adminis-
trative qui oblige à motiver. Les Etats-Unis arrivent par une
autre voie, celle d'une procédure contradictoire, au même
résultat.
Le droit communautaire oblige à motiver les règlements,
directives et décisions. Les pays de l'Est eux-mêmes ont for-
mulé l'obligation de motiver.
L'évolution du droit français et le droit comparé justifient
donc la démarche du Gouvernement.
Le texte pose le principe de la motivation obligatoire de
plusieurs catégories d'actes administratifs, en renvoie les moda-
lités d'application à des décrets en Conseil d'Etat et prévoit
enfin des exceptions à la règle.
Par motivation », il convient d'entendre, selon la définition
qui ressort de la jurisprudence, l'énoncé, figurant sur l'acte
lui-même, des considérations de droit et de fait qui ont fondé
la décision prise par l'administration.
Le projet rte loi détermine les catégories d'actes administratifs
qui doivent être motivés . Il vise uniquement les décisions indi-
viduelles, à l'exclusion des actes réglementaires.
La distinction, certes, n'est pas toujours aisée . La jurispru-
dence elle-même est parfois hésitante et a eu recours à la notion
d'acte intermédiaire, qui n'est ni réglementaire ni individuel.
Par ailleurs, la motivation d'actes réglementaires pourrait être
opportune, spécialement lorsqu'ils restreignent l 'exercice d'une
liberté ou d'un droit.
Nous avons vu que l'arrêté du maire apportant des restric-
tions à la circulation et au stationnement dans les aggloméra-
tions devait être motivé. Mais c'est un cas isolé. Plusieurs actes
réglementaires du préfet et du maire échappent ainsi à l 'obli-
gation de motiver. Par ailleurs, il faut noter que les décrets
ne constituent plus par leur forme une catégorie particulière
d'acte administratif. Ils entrent dans le champ
d'application
de la loi en considération de leur objet. Par exemple, les décrets
du Président de la République portant
révocation aux emplois
publics devront être motivés.
L'exclusion des actes administratifs réglementaires s'explique
sans doute par le souci de ne pas alourdir le fonctionnement
de l 'administration et de ne pas retarder la publication des
décrets.
Certes, il est des cas où ceux-ci gagneraient à être précédés,
comme le sont les projets de loi, d'un bref exposé des motifs
permettant aux administrés de mieux saisir la portée du texte.
Mais ce que vise la présente réforme correspond plus direc-
tement à ce qu'attendent, à l'heure actuelle, les administrés,
à savoir la connaissance des motifs des décisions administratives
les concernant, spécialement lorsqu'elles leur sont défavorables.
C 'est, en effet, à l'égard de ces décisions que l'absence de
motivation est ressentie de la manière la plus vive par son
destinataire
: les sentiments d'arbitraire, voire d'injustice, et
parfois de révolte, se nourrissent de tels actes.
Ainsi devront être motivées les sanctions, administratives ou
disciplinaires, les restrictions à l'exercice d'une liberté ou d'un
droit, le retrait d'un droit, les sujétions imposées par l'adminis-
tration, l'opposition d'une prescription, d'une forclusion ou d 'une
déchéance .
Le texte vise également les décisions administratives qui
« refusent un avantage dont l'attribution constitue un droit
pour les personnes qui remplissent les conditions légales
s . La
commission a jugé trop restrictive cette rédaction qui fait
échapper à la motivation obligatoire toutes les décisions de
refus d'avantages financiers ou fiscaux, qui ne sont jamais
considérés comme des droits par les textes qui les prévoient.
Elle vous proposera donc un amendement à l'article destiné
à supprimer la restriction contenue dans le projet de loi . Toute-
fois, elle a entendu préciser que l'obligation de motiver n'avait
pas pour effet d'étendre le contrôle du juge à l'opportunité
de la décision attaquée.
Enfin, le texte vise les décisions qui « font application de
dispositions prévoyant des dérogations aux règles générales
fixees par la loi ou le règlement » . On n'a pas distingué, à
juste titre, les dérogations favorables de celles qui sont défavo-
rables à l'administré . Les unes et les 'autres devront être moti-
vées, ce qui doit permettre à l 'administration de constituer
une
s doctrine » de l'application d'un texte, et, éventuellement,
aux tiers d 'exercer un recours contre une dérogation favorable
accordée à tort.
Le projet de loi renvoie à des décrets en Conseil d'Etat le
soin de préciser les actes qui entrent clans les catégories précé-
demment définies.
La commission a été très réservée à l'égard de cette dispo-
sition. Il lui a semblé que le texte, pour bref et parfois lapi-
daire qu'il soit, pouvait se suffire à lui-méme. L'administration
et le juge ont déjà une expérience de la motivation et du
contrôle de celle-ci. Le projet de loi ne fait qu'étendre l'obli-
gation à des actes nouveaux, définis avec une précision suffi-
sante, sembie-t-il, pour orienter la pratique administrative.
Par ailleurs, ces décrets ne risquent-ils pas, en fait, de compli-
quer l'application de la loi en constituant un élément de réfé-
rence plus détaillé, certes, mais aussi plus long et plus complexe
pour les services, et de rendre finalement moins perceptible
l 'esprit de la loi nouvelle?
On pourrait soutenir que le renvoi à des décrets en Conseil
d'Etat manifeste le souci de réaliser une certaine unité dans
l 'application de la loi par les différents ministères et services,
voire d'éviter, par la consultation préalable et obligatoire de
la Haute Juridiction, un afflux de contentieux et, à tout le
moins, des surprises en ce domaine.
C'était d'ailleurs la position de votre rapporteur qui avait
pensé, à titre personnel, que ces décrets auraient au moins dti
être prévus à titre facultatif. Mais la commission, après en
avoir longuement délibéré, a estimé qu'il était préférable de ne
pas faire dépendre l 'application de la loi de la publication de
décrets susceptibles d'en restreindre la portée . Elle vous pro-
posera donc d'adopter un amendement de suppression de l'alinéa
relatif aux décrets d'application.
Enfin, le projet de loi prévoit des exceptions au principe de
la motivation obligatoire . Ces exceptions sont fondées sur des
considérations très différentes : la première concerne les cas
d'urgence, la deuxième la protection de certains secrets, la troi-
sième les décisions implicites.
En ce qui concerne l'urgence, lorsque celle-ci a empêché
qu'une décision soit motivée, le défaut de motivation n'entache
pas d'irrégularité cette décision.
On comprend que l 'obligation de motiver ne doit pas empê-
cher l'administration de prendre une décision rapide, et il petit
en effet se produire des cas dans lesquels l'administration srit
mise dans l'obligation d'agir dans les plus brefs délais, que ce
soit pour décider un internement, prononcer une sanction admi-
nistrative, retirer une concession ou un agrément.
En tout état de cause, le caractère effectif de l'urgence restera
soumis au contrôle du juge. Celui-ci pourra sanctionner un éven-
tuel abus de l'urgence, comme il le fait actuellement dans d'au-
tres hypothèses. Le juge administratif pourra également, en cas
de contentieux, et comme il s'en est déjà reconnu le pouvoir,
demander à l'administration de lui communiquer les motifs de
l'acte.
On ne peut cependant s'en remettre à la survenance éven-
tuelle d'un litige pour obtenir, dans les cas où l'administration
fait état de l'urgence, la motivation de l'acte. Une telle solution
aurait pour effet soit de multiplier les recours contentieux, ce
qui n'est pas souhaitable, soit d'inciter l'administration à faire
un usage abusif de l'urgence. Il a donc paru opportun à la corn-

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2" SEANCE DU 2b
AVRIL
1979
3053
mission d'atténuer la portée des cas d'urgence en ajoutant une
disposition obligeant l'administration à communiquer les motifs
de la décision postérieurement à sa publication, et lorsque
l'intéressé en fait la demande.
La deuxième exception fait référence à la protection du secret
en matière de « défense nationale, de sûreté de l'Etat et de sécu-
rité publique ».
Cette réserve est habituelle dans les textes qui sont interve-
nus récemment dans le domaine de l'information du public . On
la trouve, en effet, en des termes voisins, dans la loi du 6 jan-
vier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés,
ainsi que, sous une forme plus développée, dans la loi du 17 juil-
let 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations
entre l'administration et le public.
La commission, pour des raisons de coordination, a préféré
reprendre la rédaction figurant dans ce dernier texte, plus pré-
cise, et qui constitue par ailleurs une liste limitative d'excep-
tions.
La troisième exception concerne les décisions implicites, qui,
par hypothèse, ne peuvent être motivées.
Introduit dans notre législation par des textes anciens, le
principe selon lequel le silence gardé pendant plus de quatre
mois par l 'administration vaut rejet a été repris par l'ordon-
nance du a1 juillet 1945 relative au Conseil d'Etat, ainsi que par
le décret du 11 janvier 1965 relatif aux délais ale recours conten-
tieux en matière administrative. Il constitue une garantie pour
l'administré qui, passé un certain délai, se trouve, malgré le
silence de l'administration, en possession d'une décision qu'il
pourra éventuellement attaquer devant le juge de l'excès de
pouvoir.
Par ailleurs, des textes spéciaux ont prévu que le silence de
l'administration pendant un certain délai va' .rt acceptation de
la demande. C'est le cas, sous certaines can . .iions, des demandes
de permis de construire, ainsi que des demandes de cumul d'ex-
ploitations agricoles et des permis d'exploitation des carrières.
Ces catégories de décision étant par ailleurs soumises à l'ohli-
gation de motivation, on se trouve en présence de dispositions
quelque peu contradictoires.
Le Conseil d'Etat, amené à statuer sur la légalité d'une auto-
risation non motivée de cumul d'exploitations agricoles, en a
d'abord déclaré l'illégalité, tandis que l'article 188-5 du code
rural prévoit qu 'une décision positive tacite peut intervenir à
l'issue d'un délai de quatre mois. Plus récemment, la Haute
juridiction a admis la légalité d'une décision implicite d'octroi :
«L'autorisation tacite prévue par les textes n'est pas illégale du
fait qu'elle n'est, par nature, pas motivée, alors que la décision
expresse correspondante doit l'être . »
II n'en va pas de même pour les décisions de rejet, qui ne
doivent pas intervenir de manière implicite lorsque les textes
en imposent la motivation . Le Conseil d'Etat a ainsi décidé
qu'une décision implicite de rejet qui méconnaissait l'obligation
de statuer par décision motivée était entachée d'illégalité.
Il convenait donc de prévoir, en faveur de ces décisions, une
dérogation à l'obligation de motiver, à défaut de laquelle de nom-
breuses décisions implicites seraient devenues illégales . Le projet
de loi prévoit, à cet égard, qu'une décision implicite n'est pas
irrégulière du seul fait qu'elle n'est pas motivée, alors que la
décision expresse correspondante aurait dû l'être.
Il est difficile de dire si cette disposition incitera l'adminis-
tration à se réfugier dans le silence et à multiplier les décisions
implicites, afin d'échapper à l'obligation de motivation.
En tout état de cause — et cela fait l'objet d'un amendement
de la commission — l'administration devra, en cas de conten-
tieux, indiquer au juge et aux parties les motifs de la décision de
rejet ; votre commission a tenu
à ce que cette règle jurispru-
dentielle soit consacrée par une disposition législative.
La portée de cette réforme doit être appréciée en considéra-
tion du programme général de réformes administratives qu 'a
présenté le Gouvernement et au sein duquel elle prend place.
A cet égard, la lecture du programme de Blois, rendu public
en janvier 1978, est intéressante
: il y est annoncé que « l'admi-
nistration sera tenue de faire connaître les motifs de ses déci-
sions eus intéressés qui les lui demanderaient ». Cette mesure
s'inspirait des conclusions de la commission chargée de favoriser
le communication au public des documents administratifs, c'està-
dire la commission Ordonne» .
En. se situant au-delà de cette suggestion, le présent projet de
loi constitue une amélioration plus décisive des relations entre
l'administration et les citoyens.
Mais, dans la perspective pies
vaste d'un véritable code de
procédure administrative, comme il en existe — on l'a vu — dans
de nombreux pays européens, le présent texte ne constitue qu'un
élément. Car le programme de Blois contient l'annonce d'une
telle codification ; il y est même. indiqué expressément : « Un
code définira la compétence des différentes juridictions, la pro-
cédure devant l'administration, le régime des contrats entre
l'administration et les particuliers, la réparation des dommages
causés par les administrations. Il aura pour but de faciliter les
rapports des citoyens avec l'administration et de les simplifier . s
Quoique limité dans son objet, le présent projet de loi constitue
cependant un jalon de la réforme ainsi annoncée. C'est dans cet
esprit que la commission l'a salué et l'a adopté dans son ensemble.
(Applaudissements sur les bancs da rassemblement pour la Répu-
blique et de l'union pour la démocratie française .)
M. le présider*. La parole est à M . le garde des sceaux, ministre
de la justice.
M. Alain Peyrefitte, garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le président, je préférerais intervenir à la fin de la
discussion générale.
M. le président . Dans la discussion générale, la parole est à
M. Alain Richard.
M. Alain Richard. Monsieur le ministre, mes chers collègues,
le projet de loi qui nous est soumis ce soir traite, bien sûr, des
rapports de l'administration avec les citoyens . Mais il n'en
traite que sous un angle restreint et l 'examen de ses dispositions
montrera la nécessité d'entreprendre, dans ce domaine, des
réformes plus vastes, plus ambitieuses.
Il nous semble — je le dis simplement pour situer le cadre
de notre débat — que, pour franchir les étapes décisives dans
l'amélioration des rapports entre l'administration et les citoyens,
les vraies réponses se situent en amont de ce projet. Elles
portent sur une transformation des structures administratives
et politiques et des mentalités qui le dépasse largement.
L'instauration d'un véritable code des garanties de l'administré
dans ses rapports avec l'administration, une nouvelle répartition
des moyens d'étude et d'analyse entre les pouvoirs publics et
leurs différents partenaires, le développement des enquêtes
publiques seraient des moyens plus décisifs, plus définitifs
d'assurer un certain équilibre des rapports entre la puissance
publique et ceux qu'on appelle encore souvent ses « assujettis ».
En réalité, la vraie réponse au problème que constitue le
malaise permanent des relations entre le citoyen et les pou-
voirs qui s'imposent à lui réside dans la décentralisation sous
toutes ses formes, en particulier dans la multiplication des ins-
tances élues, car il n'est que d'observer la réalité pour constater
que, lorsque les gestionnaires d'un service public sont des élus
directs de ceux qui en sont les usagers, ils se sentent tenus à
une obligation de clarté, de transparence dans les rapports avec
ces usagers beaucoup plus stricte et beaucoup plus exigeante que
celle à laquelle se sentent tenus des fonctionnaires nommés.
La promotion du rôle des associations et groupements d'usagers
de tous ordres serait aussi un moyen d 'assurer ce meilleur équi-
libre . On serait alors loin du programme de Blois.
Cela dit, le projet de loi qui nous est soumis aujourd'hui nous
ramène au débat qui s'était instauré il y a un an sur la propo-
sition — commune à de nombreux membres de cette assem-
blée — d'une renonciation de l'administration au secret cou-
vrant ses activités . Lors de ce débat, plusieurs parlementaires —
dont moi-même parlant au nom du groupe socialiste — avaient
souhaité la création d'un principe général dans la législation
française,
de la
motivation des actes administratifs. Il
nous
avait été objecté que la situation n'était pas mûre pour qu'une
telle disposition soit adoptée, mais la promesse nous avait été
faite qu'un projet de loi en ce sens serait déposé . Cette pro-
messe a été honorée, je tiens à en donner acte au Gouverne-
ment ; les occasions de le faire sont suffisamment mesurées
pour que ce soit pour moi un plaisir.
Je ne voudrais pas mentionner cette brève référence à l'époque
de l 'élaboration du projet de loi qui nous est aujourd 'hui soumis
sans faire allusion à certaines difficultés d'application de dispo-
sitions, largement aussi importantes, de la loi du 17 juillet 1978.

3054
ASSEMBLEE
NATIONALE
Plusieurs d'entre nous espéraient — après avoir obtenu le vote
d'un certain nombre de dispositions abolissant le secret admi-
nistratif — voir entrer graduellement dans les faits une trans-
formation substantielle des relations entre l'administration et
les administrés, Force est de constater, en toute bonne foi, que
nous restons sur notre faim . La communication réelle — visée
par la loi — des documents administratifs aux usagers et aux
associat lens qui le demandent reste encore chichement accordée.
Beaucoup <le services publics, d'administrations attendent passi-
vement la publication de décrets d'application — dont certains
ne sont pas nécessaires -- pour fournir l'information et l'on
observe une attitude manifeste de rétention de l'information
dans un certain nombre de domaines face à des demandes réité-
rées d'associations. Tel est le cas, en particulier, pour tout le
domaine de la protection de la nature et du cadre de vie, dans
lequel — il est regrettable d'avoir à le dire — l'administration,
non pas de sa propre initiative mais sur instructions, n'a pas
véritablement joué le jeu à propos de la loi du 17 juillet 1978.
La motivation des actes administratifs individuels — c'est, en
effet, pour ces actes qu'elle a le plus de portée et d'utilité
directe dans la défense des usagers — vient compléter ce dispo-
sitif législatif, et l'on ne peut que s'en réjouir. Il ne faut pas
négliger l'utilité qu'aurait tout de même l'instauration d'un
principe de motivation des actes administratifs à vocation régle-
mentaire. Car, même si l'exposé des motifs d'un décret ne saurait
avoir la même utilité que celle des travaux préparatoires d'un
texte législatif, il reste que, devant certaines obscurités de textes
ou certaines difficultés d'interprétation, l'existence habituelle
d'un exposé des motifs précédant un texte administratif régle-
mentaire pourrait être d'une grande utilité pour les praticiens.
et plus encore peut-être pour les usagers non prévenus . Telle
était l'habitude sous les Républiques révolues . On trouvait beau-
coup plus dans le Journal officiel des années 1920 et 1930 des
rapports au Président de la République, qui constituaient de
véritables exposés des motifs des actes réglementaires. C'était
sans doute une bonne habitude ; il est regrettable qu 'on l'ait
perdue.
Pour les actes individuels, la motivation est une base essen-
tielle des droits de la défense, du droit à discussion contradic-
toire entre l'administration et les usagers . L'introduction de ce
mécanisme de motivation constitue un progrès . I1 est regrettable
d'avoir à constater, dans l'instauration de ce principe, un certain
retard de la France sur de nombreux autres pays démocratiques
qui — M. le rapporteur y à fait allusion — reconnaissent déjà
à l'usager le droit de connaître les motifs de la décision qui lui
est opposée . A ce point de vue, comme souvent en matière de
rapports entre l'administration et les citoyens, notre pays n'aura
innové que bien tardivement.
Il reste que ce mécanisme de motivation doit permettre —
et cela requiert aussi un changement des habitudes adminis-
tratives — l'instauration d'une phase préventive du contentieux,
d'une phase de conciliation et de discussion ouverte entre
l'administration et l'usager sur les effets de la décision, sur la
possibilité de la transformer ou de l 'amodier de manière à en
réduire éventuellement les effets négatifs . Il me semble donc
que l'obligation faite à l'administration <le donner les motifs de
sa décision ne doit pas l'encourager à en rester là ; elle doit, au
contraire, l'inciter à manifester d'une manière plus générale une
attitude plus ouverte, une attitude de compréhension vis-à-vis de
l'usager appelé ensuite à se plaindre de la décision . En tout cas
-- et sur ce point, je rejoins M . le rapporteur — il est infiniment
souhaitable que la portée de cette mesure soit étendue à tous
les cas où l'administration exerce un pouvoir d'appréciation -
elle n'aurait qu'une très faible portée si elle se limitait aux cas
où l'administration
exerce une compétence liée,
c'est-à-dire
où elle est obligée de reconnaître un droit.
Mes chers collègues, ce projet de loi a donc une portée
limitée. De bonne facture juridique, il se prête à des amen-
dements de détail. Mais il a par lui-même bien pris la mesure
de l'objet qu'il aborde . II ne fera, je le crains, l'objet que
d'une délibération très technique, agréable pour les spécialistes
non encore blasés du droit public mais quelque peu fastidieuse
pour les autres. Il se borne finalement à poser un principe de
procédure administrative établissant non pas l'égalité, mais une
moins grande inégalité entre l'administration et les citoyens.
Il constitue un progrès menu ; mais, à ce titre, il est utile.
C'est la raison pour laquelle nous l'accueillons favorablement.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes.)
M. le président. La parole est à M . Garcia.
2^
SEANCE DU
25
AVRIL 1979
M. Edmond Garcin. Monsieur le ministre, mesdames, messieurs,
il est fondamental que l'administration soit démocratique aussi
bien dans son mode de fonctionnement que dans ses objectifs.
Mais elle ne peut l'être que si elle est transparente et rompt
avec une tradition de secret qui va à l'encontre de sa mission de
service public.
Or l'Etat actuel apparaît aux Français de plus en plus oppressif
et bureaucratique. Ce centralisme bureaucratique, ce ne sont pas
les agents de l'Etat dans leur activité quotidienne qui en sont
responsables. Il tient essentiellement au fait que l'intérêt de
l'Etat sert une fin privée particulière, à savoir la loi des grandes
sociétés privées qui n'ont d'ailleurs rien à envier à l'Etat en
matière de b'ireaucratisation . Qu'il s'agisse du financement
public de ces sociétés ou de la pression autoritaire exercée pour
empêcher la satisfaction des besoins sociaux, l'Etat a besoin
de développer ensemble centralisation autoritaire et bureau-
cratisation.
Le texte qui nous est soumis aujourd'hui ne saurait donc
inverser un processus qui tient à la nature même de l'Etat.
Il ne saurait faire illusion.
Pour agir efficacement contre la bureaucratie, il faudrait met-
tre en oeuvre un changement profond appuyé sur une large
décentralisation et la participation à tous les niveaux que récla-
ment les personnels de l'Etat . Mais ce serait pour le pouvoir
central actuel une orientation contre nature que de s'engager
dans cette démocratisation.
Au niveau de la transparence, il faudrait favoriser une large
circulation de l'information, décloisonner les services, publier
l'ensemble des textes' réglementaires qui devraient de surcroit
être rédigés dan: un langage simple et clair. Il faudrait ouvrir
les dossiers et permettre à chaque citoyen d 'accéder sans diffi-
cultés aux dossiers constitués en son nom. Le secret institue un
rapport d'inégalité qui favorise le seul Gouvernement . Celui-ci
a accès à des informations qui restent secrètes même pour les
parlementaires.
Pour améliorer les relations entre l'administration et les admi-
nistrés, il faudrait aussi imposer à l'administration de répondre
aux lettres qu'elle reçoit et aux demandes dont elle est saisie.
Un silence prolongé est souvent la seule réponse apportée
à une demande. Une telle attitude est inexcusable. L'adminis-
tration doit agir au grand jour . La mise en pratique de ces
principes exige naturellement que l'on donne aux services les
moyens humains et matériels de les mettre en œuvre.
Les députés communistes réclament depuis' plusieurs années
que ces innovations, comme le principe de la motivation des
actes administratifs, soient introduites dans notre droit. C'est
le sens notamment d 'une disposition de la Déclaration des liber-
tés que nous avions déposée en 1975.
Dans leurs relations avec l'administration, les citoyens doivent
être garantis contre l'arbitraire. Nous demandons que l 'adminis-
tration ne puisse prendre une décision défavorable à une per-
sonne sans l'avoir informée préalablement de son intention, sans
lui avoir communiqué son dossier et sans l 'avoir mise en mesure
de présenter ses observations ou d'organiser sa défense . La déci-
sion de l'administration doit alors être motivée — c'est le sens
d'un amendement que nous avons déposé.
Cette proposition est très différente du texte proposé par le
Gouvernement. En effet, si la motivation de la décision constitue
un progrès important au niveau de l'information des administrés
et pour leur permettre un recours éventuel devant la justice, il
n'en reste pas moins que la décision se trouve être le terme, et
en l'occurrence négatif, d'un processus auquel l'administré ne
participe pas.
C'est là, à notre sens, une lacune grave qui devrait être com-
blée. Celui à qui l'Etat, une collectivité locale ou une personne
privée exerçant l'autorité publique va refuser l'exercice d'un
droit doit
pouvoir s'expliquer, discuter avec les services inté-
rassés ; un échange d'arguments doit s'instaurer ; il doit y avoir
une véritable procédure contradictoire. A défaut de quoi,
on
peut légitimement craindre que le principe nouveau de motiva-
tion des décisions n'entraîne pas de changement réel . D'autant
que les motivations risquent d'être extrêmement succinctes, de
se contenter de faire référence à une disposition législative ou
réglementaire et, en fin de compte, dans de nombreux cas, de
n'apporter aucune garantie réelle. La motivation devrait être,
au contraire, argumentée et rédigée en terme simples, débar-
rassés de tout jargon bureaucratique .

ASSEUBLEE
NATIONALE —
SEANCE DU
25
AVRIL 1979
3055
De surcroit, le projet de loi contient des dispositions qui ren-
dent le principe nouveau quasi inopérant . C'est le cas de la non-
motivation d'une décision en raison de l'urgence. Il risque d'y
avoir de nombreux abus dès lors que l'Etat décidera seul s'il y a
eu ou non urgence. L'intéressé qui contestera cette appréciation
sera obligé d'intenter une action en justice pour que le juge
administratif décide si c'est ou non à bon droit que les pou-
voirs publics ont invoqué l'urgence pour ne pas motiver leur
décision.
Deux dispositions du projet sont beaucoup plus graves . L'arti-
cle 1"' fait référence aux décisions administratives individuelles
qui restreignent l'exercice des libertés publiques.
Nous n'avons pu obtenir en commission des précisions sur ce
qui nous semble une atteinte détournée à l'exercice des libertés.
De quoi s'agit-il concrètement ? De signifier, par exemple, à un
responsable syndical qu'on interdit à son organisation de mani-
fester au centre d'une ville ? De signifier à un étranger qu'on
va l'interner dans une prison administrative du type de celle
d'Arenc ?
Les libertés individuelles et collectives inscrites dans le préam-
bule de la Constitution ou reconnues comme principes généraux
de notre droit ne sauraient faire l'objet d'interdiction ou de
restriction, sans mettre en cause du môme coup la démocratie
et la Constitution.
Par ailleurs, s'il est normal que le secret -de la défense natio-
nale soit invoqué pour ne pas motiver certaines décisions, il est
à craindre que la sécurité publique ne serve abusivement de
prétexte pour priver des individus de leur droit. La nationalité
française continuera à être refusée à des étrangers sans que la
moindre raison soit ievoquée . De même, certains seront expulsés
sur arrêté d'un préfet ou du ministre de l'intérieur sans avoir
le moyen de se défendre.
Il s'agit donc d'un projet très limité qui tient compte du
mécontentement croissant de l'opinion mais ne répondra pas à
son attente. Le projet ne tire pas les conséquences logiques du
principe qu'il pose. C'est pourquoi il appelle de notre part les
plus grandes réserves quant à sa portée réelle. (Applaudisse-
ments sur les bancs des communistes .)
M. le président . La parole est à M. le garde des sceaux.
M. le garde des sceaux. Monsieur le président, mesdames, mes-
sieurs les députés, dénoncer les habitudes de l'administration,
ses excès, est une tradition bien française à laquelle plusieurs
de ceux qui m'ont précédé à cette tribune n'ont pas dérogé et
à laquelle il m'est arrivé de sacrifier.
Depuis qu'ils ont une administration, les Français se plaignent
de sa toute puissance et de son goût du secret. Si le constat
de cet état de choses n'est pas difficile à formuler, il est moins
aisé d 'apporter le remède. C'est à quoi voudrait contribuer le
projet de loi que j'ai l'honneur de défendre devant vous.
Ce projet, qui concerne la motivation des actes administratifs,
souffrez que je le motive à mon tour très brièvement . A vrai
dire, M. le rapporteur l'a si excellemment fait tout à l'heure
que ma tâche s'en trouvera grandement facilitée.
Je remercie M. Alain Richard de la bonne grâce avec laquelle
il a reconnu le bien-fondé de ce texte, même s'il a, sur des
points de détail, des réserves à présenter.
Les Français, disais-je, n'aiment pas l'omnipotence adminis-
trative, mais ils aiment encore moins le secret. Combien de
fois n'est-il pas arrivé à des citoyens de bonne foi de se voir
opposer par des administrations dont ils attendaient quelque
chose, un refus inexpliqué, étrange, et, à leurs yeux, vraiment
inexplicable? C 'est peut-étre d'ailleurs moins le refus qui les
blesse que son caractère inexplicable, immotivé, qu'ils ont tôt
fait de prendre pour de l'arbitraire pur et simple.
Or, c'était jusqu'à maintenant un principe jurisprudentiel
bien établi que les motifs des actes administratifs n 'ont pas
à être communiqués à ceux auxquels ils s'appliquent. Mais ce
qui a pu être supporté est de moins en moins supportable . La
multi•»lication des actes administratifs — les administrations ne
pénètrent-elles pas toujours davantage dans notre vie
quoti-
dienne ? — l'évolution des mentalités qui sont de plus en plus
rétives devant cet état de choses, rendent de plus en plus pesant
le secret de l'administration.
Le rejet d'une demande, en lui-même, est désagréable, mais
le rejet sans explication devient blessant .
M. Pierre Mauger . Odieux, même!
M. le garde des sceaux. C'est pour cela que le Gouvernement
a estimé devoir déposer le présent projet de loi : pour que le
secret administratif ne soit plus la règle, mais l'exception . Il
s'agit d'obliger l'administration à parler aux citoyens, et à
leur parler clair.
C'est là, nous ne le cachons pas, une sorte de petite révo-
lution juridique. M. Garcin, si j'ai bien compris son raisonne-
ment, a paru douter que l'Etat puisse réaliser une pareille
révolution et il en a déduit qu'il ne la faisait pas, que le
projet
était inutile, qu'il n'était qu'un trompe-l'oeil . Eh bien ! il se
trompe. Le texte qui vous est soumis est audacieux . Il pose
un principe entièrement nouveau tant dans notre droit adminis-
tratif que dans nos pratiques . Ce principe que, j'espère, vous
allez adopter, n'est pas isolé -- plusieurs d'entre vous l'ont
d'ailleurs souligné. Il viendra compléter l'ensemble des mesures
déjà adoptées en vue d'améliorer les rapports entre l'administra-
tion e. les administrés.
Le projet qui vous est soumis constitue la réalisation de
l'un des engagements contenus dans le programme de Blois.
Il se situe dans la lignée de la loi du 6 janvier 1978, loi e infor-
matique et libertés ., que vous avez votée à la fin de 1977,
sur rapport du président Foyer. I: se situe également dans la
lignée de la loi du 17 juillet dernier, adoptée déjà sur le
rapport de M. Aurillac. Ce précédent me parait très heureux,
puisque M. Aurillac est encore aujourd'hui rapporteur . Je ne
veux voir là que la promesse d'un débat sérieux et dense, et
l'espérance d'un accord entre le Gouvernement et l'Assemblée
nationale.
Venons-en au texte lui-même. Chaque jour, l'administration
prend des milliers de décisions individuelles. Il vaudrait d'ailleurs
mieux dire : les administrations . J'ai remarqué que les orateurs
qui m'ont précédé parlaient de
l'administration au singulier.
Or il y a autant d'administrations que de ministères ou de
services. L'administration n'est pas une entité unique, une hydre
à sept, ou à cent tètes. L'administration n'est que le nom
collectif d'un grand nombre d'administrations différentes qui
sont, si l'on veut, des monstres plus petits séparés les uns
des autres.
Quoi qu'il en soit, les décisions administratives touchent direc-
tement la vie des Français. Bien sûr, les administrations
:t 'agis-
sent pas de façon arbitraire ; elles sont empêchées de le faire.
Mais il n'en reste pas moins qu 'aujourd'hui l'administration n'est
pas tenue de faire connaître les raisons qui fondent ses déci-
sions. même eu citoyen directement concerné par ces dernières.
Notre droit, en effet, n'impose pas, en règle générale, la moti-
vation des décisions administratives . Je rappellerai à cet égard
que la motivation obligatoire des décisions juridictionnelles,
que nous considérons aujourd 'hui comme le B .A .-BA des droits
du citoyen en face de la justice et qui nous parait aller de
soi, ne remonte qu 'à la Révolution de 1789.
Dans la situation actuelle, la motivation en matière adminis-
trative est donc l'exception . Le Gouvernement a considéré que
le moment était venu d'inverser la règle et l'exception. Il parait
conforme au bon sens et aux exigences du monde moderne
que les personnes physiques et morales aient le droit d'être
pleinement informées des motifs des décisions administratives
qui les concernent.
Cette obligation de motiver aura au moins trois conséquences.
Pour le citoyen d'abord . elle présentera l'avantage de lui
permettre de connaitre les décisions qui sont prises à son égard.
De cette meilleure information, il est sans doute
raisonnable
d'espérer une diminution des recours qui, hélas ! sont de plus
en plus nombreux car les citoyens, ne s'estimant pas suffisam-
ment éclairés sur les conditions dans lesquelles les décisions
qui les concernent ont été prises, ont tendance à multiplier
ce
qu'on
appelle aujourd'hui d'un
néologisme la
•
conten-
tiosité I.
M. Pierre Mauger . Souvent avec raison !
M. le garde des sceaux. Souvent avec raison, il est vrai.
Pour les fonctionnaires, l'obligation de motiver aura aussi
des effets bénéfiques. Elle les contraindra à expliquer claire-
ment ce qu'ils veulent faire, peut-être à se l'expliquer à eux-
mêmes, à clarifier à leurs propres yeux les motifs de leurs
décisions.

3056
ASSEMBLEE NATIONALE — 2- SEANCE DU
25
AVRIL
1979
M. Pierre Meugle Certainement !
M. le garde des sceaux . Pour le juge enfin, on peut en attendre
une plus grande efficacité de son contrôle juridictionnel, dès
lors que les motivations seront généralisées.
Le nouveau principe est donc que les personnes physiques ou
morales ont le droit de connaître les motifs des décisions Ies
plus importantes pour eux. C'est ce principe que pose la loi . La
loi ne peut d'ailleurs guère que poser un principe, fixer un
cadre général. En l'occurrence, le projet définit les grandes caté-
gories de décisions qui devraient désormais être motivées.
Il a paru nécessaire d'élaborer une sorte de catalogue des
types de décisions. Ce catalogue sera un guide de conduite pour
les administrations et un instrument de référence pour les
citoyens. C'est
pourquoi
le projet prévoit que des décrets
en Conseil d'Etat préciseront les actes administratifs qui entrent
dans les catégories prévues par la loi.
J'ai cru comprendre, monsieur le rapporteur, que vous aviez
d'autres idées à défendre à cet égard au nom de la commission.
Nous pourrons en débattre lors de la discussion des articles.
Mais je puis d'ores et déjà vous indiquer que la préparation de
ces décrets est très avancée, et tout permet de penser que leur
publication pourrait intervenir dès la promulgation de cette loi,
en sorte que leur suppression n'accélérerait pas la mise en oeuvre
de la loi.
Quelles décisions administratives se tee-nieront soumises à
l 'obligation de motivation ? Je crois utile de proposer quelques
exemples qui illustreront les différentes catégories prévues par
l'article 1" du projet.
La première et principale catégorie est celle qui concerne les
libertés publiques . Une liste complète pourrait lasser votre
assemblée à cette heure tardive, d'autant que les libertés publi-
ques >nt, Dieu merci, fort nombreuses dans notre pays.
Soit, par exemple, la liberté d'expression : si le Parlement
adopte le projet de loi, l'interdiction de vente aux mineurs de
publications présentant un danger pour ler jeunes devra être
motivée.
Soit encore la liberté des groupements de droit public et de
droit privé : le refus de délivrer le récépissé de déclaration
d'une association devra désormais titre motivé.
Soit encore les droits reconnus dans le domaine du travail :
le refus d'extension d'une convention collective devra être
motivé.
Soit encore le droit des citoyens à obtenir le concours de la
force publique en vue de l'exécution des décisions de justice :
les refus devront être motivés.
Le projet concerne également les décisions qui infligent des
sanctions, telles que les sanctions prises à l'égard des agents
publics, les sanctions fiscales, les décisions qui imposent des
sujétions, comme il arrive souvent en matière d'urbanisme . Rien
n'est aussi insupportable à un citoyen que de se voir infliger
une obligation en matière d'urbanisme sans savoir pourquoi.
Toutes ces décisions devront être motivées.
Je prendrai un exemple aussi dans le domaine médical et
social. Une clinique privée agréée peut se voir retirer son
agrément. Actuellement, ce retrait n'a pas à être motivé ; si le
projet de loi est adopté, il devra l'être.
D'autres types de décisions devront être motivés. C'est le
cas des décisions qui refusent un avantage dont l'attribution
constitue un droit pour les personnes qui remplissent les condi-
tions légales : ainsi, le refus de reconnaître la qualité d'ancien
combattant ou de demandeur d'emploi.
Enfin, les décisions qui font application de dérogations aux
règles générales devront être motivées. C'est le cas des autori-
sations de construire qui peuvent être délivrées en application
des dispositions dérogatoires aux plans d'occupation des sols.
Ces quelques exemples ne sont que fragmentaires. Ils mon-
trent cependant que le champ d'application de la loi future est
très large. Si ce champ est vaste, il n'est pas infini . En enten-
dant tout à l'heure M. Aurillac, j'ai eu quelque inquiétude car
je me suis demandé s'il ne souhaitait pas, précisément, l'étendre
à l'infini . Nous reviendrons
sur ce point lors de la discussion
des articles. Je pense qu'il ne faut pas aller trop loin.
Le projet n'énonce pas une obligation de motiver générale
et absolue, qui serait tout à fait déraisonnable. Des exceptions
doivent être prévues.
Le première exception se justifie d'elle-même : la motivation
ne peut être retenue lorsqu'elle porterait atteinte à la défense
nationale, à la sécurité publique ou à la sûreté de l'Etat. Le
projet de loi entend laisser intacte la législation actuelle qui
interdit la divulgation des faits couverts par ce secret. Remets
quons simplement que des dispositions analogues se retrouvent
dans la loi du 6 janvier 1976 sur l'informatique et les libertés.
Le projet exclut également de son champ d'application les
actes réglementaires comportant des décisions normatives et
non des décisions individuelles . Cette exclusion tient à la nature
même des actes réglementaires en tant qu'ils participent à la
généralité de la loi. Il est clair que les décisions administratives
qui édictent des règles de droit ne sauraient faire l'objet d'une
motivation formelle . Cette motivation, en effet, ne pourrait
être que la longue et fastidieuse paraphrase de dispositions qui
se complètent, se conditionnent ou se limitent mutuellement.
Le plus souvent, ces dispositions s'expliquent d'elles-mêmes.
Le Gouvernement estime qu'il faut se garder d'un formalisme
excessif qui ne déboucherait que sur des exercices littéraires
parfaitement vains, et même pis que vains, car ils auraient pour
effet de ralentir une administration qu'on juge déjà trop lente.
Si tous les fonctionnaires devaient motiver sans cesse leurs déci-
sions, ils ne feraient plus rien d'autre. 11 ne faudrait pas, sous un
prétexte louable, ralentir de façon fatale les décisions qui
doivent être prises.
Une obligation générale et absolue de motivation des déci-
sions individuelles serait néfaste — et une légère divergence
s'est, je crois, manifestée sur ce point entre votre commission
et le Gouvernement. Elle conduirait à un bureaucratisme auquel
l'administration n'est déjà que trop naturellement portée . Or, le
projet ne vise pas à accroiti•e le bureaucratisme, niais bien au
contraire à le diminuer . A force de formalisme et d'incessantes
demandes de motivation, on enserrerait l'administration de bande-
lettes qui l'empêcheraient d'agir et l'on aboutirait ainsi au résul-
tat inverse à celui qu'on recherche.
Le bureaucratisme serait d'ailleurs mauvais pour la stabilité
des situations juridiques. Il faut éviter que le juge ne soit conduit
à prononcer des annulations automatiques et aveugles — sans
réel profit pour personne — pour défaut de motivation.
Ce souci d'éviter tout formalisme explique la troisième excep-
tion au principe posé par le projet . Il serait absurde que soient
motivées les réponses positives qui satisfont l'attente de ceux
qui les ont sollicitées. D'autre part, lorsqu'une décision se borne
à appliquer la loi, sa motivation ne pourrait que constater sa
conformité à la loi et aux règlements.
Dans un autre ordre d'idées, il serait incohérent de motiver
les actes individuels à propos desquels l'administration jouit
d'une liberté d'appréciation telle qu'il lui serait toujours pos-
sible de mettre en avant des motifs plausibles qui ne seraient
pas nécessairement les motifs réels. II serait ainsi ridicule
d'obliger le Gouvernement à motiver la nomination d'un haut
fonctionnaire dans un emploi laissé à sa discrétion . Que pourrait
avancer le Gouvernement, sinon que les mérites et les compé-
tences de ce fonctionnaire sont tels qu'il est désigné naturelle-
ment pour ces hautes responsabilités ?
M. Alain Richard . Si encore c 'était vrai !
Il demeure qu'on ne serait pas plus avancé . Mieux vaut donc
se dispenser de ce genre de formalité.
M. le garde des sceaux . C'est toujours vrai !
Nous avons voulu éviter que les motivations administratives ne
viennent agrandir la famille, déjà trop vaste, des clauses de style.
Une quatrième sorte d'exception devait être prévue, celle
qui est motivée par l'urgence. Les décisions urgentes ne peuvent
être définies a priori, car l'urgence dépend de circonstances
par nature imprévisibles. C'est au juge saisi d'un recours qu'il
incombera d'apprécier la valeur de la justification d'une non-
motivation pour raison d'urgence.
Reste, enfin, le cas des décisions implicites, qu'elles aient
pour signification le rejet ou l'acceptation de la demande . Il est
dans la nature même de ces décisions de n'être point motivées.
Elles font donc exception au principe général.
Mais qu'on ne s'y trompe pas ! Qu'on ne juge pas de l'impor-
tance de la loi par le nombre des cas exceptionnels prévus . Ils
comptent peu, en comparaison de la masse de décisions dont les
citoyens pourront connaître les motifs.
Au-delà de ces possibilités concrètes, mesdames, messieurs les
députés, c'est à une véritable transformation des mentalités que
devrait concourir la loi nouvelle. Elle peut contribuer à modifier

ASSEMBLEE
NATIONALE — 2' SEANCE DU
25
AVRIL
1979
3057
le rapport séculaire qu'entretiennent les Français avec leur admi-
nistration, rapport qui est fait à la fois d'agressivité et de dépen-
dance — agressivité d'autant plus grande que la dépendance est
plus forte.
Cette loi pourra modifier réciproquement l'attitude de l'admi-
nistration envers les Français et des Français envers leur adminis-
tration, attitude où l'on retrouve trop souvent le refus du dialogue
et la certitude de soi, d'un côté, la méfiance et la rancune, de
l'autre.
La motivation des actes administratifs, ce n'est certes pas
encore un dialogue complet et constant entre les Français et leurs
administrations. Disons que ce sont au moins les premières
répliques d'un début de dialogue. C'est pourquoi le Gouverne-
ment vous demande de vous associer à cet effort collectif en
adoptant ce projet de loi. (Applaiulissements sur les bancs du
rassemblement pour la République et de l'union pour la démo-
cratie française.)
M. Emmanuel Hemel . Il faut supprimer un mal français !
M. le président. Personne ne demande plus la parole dans
la discussion générale ? ...
La discussion générale est close.
Aucune motion de renvoi en commission n'étant présentée, le
passage à la discussion des articles du projet de loi dans le
texte du Gouvernement est de droit.
Article 1".
M. le président. c Art. 1". — Les personnes physiques ou
morales ont le droit d'être informées sans délai des motifs des
décisions administratives individuelles qui restreignent à leur
égard l'exercice des libertés publiques, leur infligent une sanc-
tion, leur imposent certaines sujétions, leur retirent un droit,
leur opposent une prescription, une forclusion ou une déchéance,
leur refusent un avantage dont l'attribution constitue un droit
pour les personnes qui remplissent les conditions légales ou font
application de dispositions prévoyant des dérogations aux règles
générales fixées par la loi ou le règlement. A cette fin, ces
décisions doivent être motivées.
c Des décrets en Conseil d'Etat précisent les actes administra-
tifs, quels qu'en soient les auteurs, qui entrent dans les caté-
gories définies à l'alinéa premier ci-dessus, s
M. Villa et M. Garcin ont présenté un amendement n° 6 ainsi
libellé :
« Rédiger ainsi l'article 1" :
c L'Etat, les collectivités locales, les personnes privées
exerçant une mission de service public ne peuvent prendre
une décision défavorable à une personne physique ou morale
sans l'avoir informée préalablement de son intention, sans
lui avoir communiqué son dossier et sans l'avoir mise en
mesure
de
présenter
ses observations ou d'organiser
sa
défense. La décision doit être motivée. s
La parole est à M. Garcin.
M . Edmond Gamin. Monsieur le président, je serai bref, car je
me suis déjà expliqué sur les motifs de cet amendement dans
la discussion générale.
Notre amendement tend à poser un principe plus large que
celui contenu dans le projet de loi . A cet égard, M. le garde
des sceaux a lui-même reconnu que ce texte comportait beaucoup
de restrictions. Je l'avais souligné tout à l'heure et je le remer-
cie d'avoir apporté cette confirmation.
Par ailleurs, cet amendement vise à associer l'administré à la
procédure conduisant à la décision qui le concerne.
Ce que nous voulons, c'est que l'administration ne puisse pas
prendre une décision sans en avoir informé l'intéressé, ne
serait-ce que pour lui permettre d'organiser sa défense.
M. le président. Quel est l'avis de la commis :ion ?
M. Michel Aurillac, rapporteur. La commission a rejeté cet
amendement dont l 'adoption aboutirait à paralyser totalement
l'action de l'administration par une procédure préalable longue
et compliquée.
La commission a observé par ailleurs que la rédaction de cet
amendement était incomplète. Mais il s'agit là d 'un point de
détail par rapport à
l'inconvénient majeur que présente cet
amendement .
M. le président. Quel est l 'avis du Gouvernement?
M. le garde des sceaux. L'avis du Gouvernement est identique
à celui de la commission.
M. le président. Je mets aux voix l 'amendement n" 6.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président . M. Aurillac, rapporteur, et M . Alain Richard
ont présenté un amendement n" 1 ainsi rédigé :
« Dans la première phrase du premier alinéa de l'arti-
cle substituer aux mots : « leur refusent un avantage
dont l'attribution constitue un droit pour les personnes qui
remplissent les conditions légales s, les mots : « refusent
un avantage aux personnes y prétendant et ayant légalement
la capacité de l'obtenir.
La parole est à M . le rapporteur.
M. Michel Aurillac, rapporteur. La commission a jugé trop
restrictive la disposition introduite par le Gouvernement concer-
nant « un avantage dont l'attribution con titue un droit pour les
personnes 'qui remplissent les conditions légales... s, le refus
d 'un avantage lui paraissant pratiquement limiter les cas de
motivation à ceux où l'administration a la compétence liée.
Cette formule paraît, en effet, peu opportune si l'on considère
que les avantages d'ordre économique — agréments, incitations
fiscales, aides, primes de 'décentralisation, d'embauche — ne
sont pas considérés comme des droits par les textes qui les pré-
voient, même si les intéressés remplissent les conditions légales.
Ces textes sont, le plus souvent, rédigés en termes de faculté
et non d'obligation.
Ainsi, par exemple, les décrets du 11 avril 1972, relatifs à la
prime de développement régional, prévoient que ces avantages
peuvent être accordés par le ministre de l'économie et des
finances après avis du conseil de direction du fonds de déve-
loppement économique et social.
Il est à craindre que la formulation même de la phrase citée
ne fasse échapper à l'obligation de motivation toute une caté-
gorie cc décisions individuelles, pourtant lourdes de consé-
quence pour les intéressés. Il en serait d'ailleurs de même pour
les subventions accordées par l'Etat, ou les collectivités locales,
aux associations régies par la loi de 1901, afin d'encourager
leurs activités . La commission a d'ailleurs noté que le ministre du
budget avait rappelé récemment, en réponse à une question parle-
mentaire écrite, qu' « il n'existe aucun droit pour une asso-
ciation d'obtenir une aide financière de l 'Etat ou d'une autre
collectivité publique, .. s.
La commission a également observé que, en droit comparé, de
très nombreuses dispositions législatives étrangères prévoyaient
l'obligation de motiver, même dans le cas où il s'agit de décisions
qui ne refusent pas un dro:.t.
C'est ainsi qu'en République fédérale d'Allemagne la loi du
25 mai 1976 prévoit que tout acte administratif écrit, ou confirmé
par écrit, doit être motivé et que cette motivation doit faire
connaître les principaux éléments de droit et de fait qui ont
fondé la décision de l'administration. Et la législation allemande
va même plus loin puisqu'elle prévoit l'obligation de motiver
les actes discrétionnaires, ce qui, d'un point de vue cartésien,
ne semble pas parfaitement logique.
M. Pierre Mauger. C'est le moins que l'on puisse dire !
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le garde des sceaux. Nous nous trouvons là devant lz diffi-
culté dont je parlais tout à l'heure à la tribune . C'est le point
principal à propos duquel la position du Gouvernement est
différente de celle de la commission.
En effet,
le
Gouvernement, considérant que le mieux est
l'ennemi du bien, estime que cette obligation de motiver doit
comporter quelques bornes, sinon, comme chacun le sait, quand
les bornes sont franchies, il n'y a plus de limites . (Sourires.)
Si nous ne plaçons pas ces bornes, que va-t-il se passer ?
Non seulement l'administration devra motiver les décisions qu 'elle
est tenue de prendre, puisqu'il s'agit d 'un droit du citoyen, mais
elle sera aussi obligée de le faire quand il s'agira d 'un avantage
et non d'un droit.
Ainsi, celui
qui a
servi
pendant
trois mois dans
une
unité combattante a-t-il le droit d'être considéré comme ancien
combattant? Si l'administration lui refuse cette qualité, elle doit

305d
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
25
AVRIL 1979
s'expliquer sur la condition qui n'est pas remplie et elle doit
motiver son refus . Si, en revanche, un fonctionnaire qui peut
prétendre à la Légion d'honneur après vingt-deux ans d'activité
se la voit refuser, il n'est pas normal que l'administration qui
ne lui accorde pas cette distinction à laquelle il n'a pas droit
soit obligée de motiver son refus.
M. Edmond Garcin. Pourquoi ?
M. le garde des sceaux. Aller aussi loin serait le meilleur
moyen de paralyser l'administration !
On n'a que trop tendance, en France, à se plaindre des len-
teurs dé l'administration qui s'embouteille elle-même à force (le
chercher des complications nouvelles. Soyez persuadés que si
nous étendons cette obligation de motiver non pas seulement
aux droits, mais aussi aux vocations et aux avantages, nous n'en
sortirons jamais.
Le champ d'application de ce projet de loi est déjà suffisam-
ment large. Il ne faut pas qu'il soit infini. Votre. objectif doit
être plutôt de permettre à l'administration d'échapper au forma-
lisme et au bureaucratisme qui la menacent . Or vous ne man-
queriez pas d'aggraver ce formalisme et ce bureaucratisme si
vous obligiez toutes les administrations à motiver sans fin les
refus d'accorder des avantages . Si, par exemple, la délégation à
l'aménsg_ment du territoire, ciel est quotidiennement priée
d'octroyer des subventions à des industries et qui de toute façon
ne dispose que de moyens limités, était obligée de donner les
raisons de ses refus, elle passerait son temps à légit imer ses
décisions. Elle serait ainsi empêchée de prendre des mesures
efficaces.
C'est une question de raison. L'obligation de motiver les actes
administratifs va entraîner une petite révolution dans la pratique
administrative quotidienne . Pour que cette petite révolution se
fasse dans de bonnes'conditions, encore faut-il que l'on respecte
les limites fixées par le projet de loi.
Nous ne voulons pas jeter le désordre. Nous ne voulons pas
de motivations purement formelles. Je suis convaincu que la
sagesse de l'Assemblée l'inclinera à s'en tenir au texte du
Gou-
vernement.
M. le président. La parole est à M. Alain Richard, cosignataire
de l'amendement n" L
M .
Alain Richard .
Monsieur le ministre, la sagesse peut
prendre des voies multiples et tous les membres de cette assem-
blée, sur quelque banc qu'ils siègent, l'apprennent dans leur
circonscription, auprès de leurs électeurs, lorsque ceux-ci sont
en butte à certaines difficultés dans leurs rapports avec l'admi-
nistration,
précisément dans les cas où vous estimez
que
la
motivation n'est pas nécessaire !
L'exemple que vous avez pris, et qui, figurant au Journal
officiel, aura eu le mérite de contribuer de façon
lumineuse
aux travaux préparatoires de la loi, quelle que soit là décision
finale de l'Assemblée, illustrerait parfaitement les limites, pour
ne pas dire l'inexistence du texte que vous nous proposez si
l'on vous suivait dans votre interprétation.
Vous nous dites que tout ancien combattant a le droit d'obtenir
la carte prouvant cette qualité s'il a servi un certain temps
dans une unité combattante figurant sur une liste, et que si
on la lui refuse, on doit
motiver la décision. Mais, monsieur
le garde des sceaux, il serait illégal de la lui refuser s'il rem-
plit les conditions fixées par la loi ! Cela tombe sous le sens :
ou bien il ne remplit pas les conditions et le motif consiste
simplement à le lui préciser — c'est d'ailleurs ce qui se passe
dans la pratique ; ou bien il les remplit et, dans ce cas, il n 'y
a rien à motiver, car on ne peut pas lui refuser ladite carte.
Autrement dit, vous nous proposez d'obliger l'administra-
tion à motiver ses refus dans les cas où, de toute façon, il est
parfaitement clair
que l'administré ne peut exercer un droit,
ou bien lorsqu'il s'agit d'illégalités flagrantes.
En effet, refuser un passeport
à un citoyen ',Tançais, qui
a fourni les pièces nécessaires à l'obtention de ce document
administratif est une illégalité flagrante qui doit être motivée,
et la motivation, dans ce cas, risque de devenir un exercice
littéraire assez acrobatique !
Mais, normalement, il va de soi que, lorsqu'elle a le choix,
l'administration doit faire valoir les motifs en vertu desquels
elle a exercé ce choix . Leur expression ne représente pas pour
elle une charge de travail considérable, puisqu'il a bien fallu
qu'elle les élabore à l'issue de l'instruction généralement som-
maire de ce dossier. Il suffit donc de reproduire noir sur blanc
ce qui figure généralement déjà dans un document interne à
l'administration.
En bref, c'est précisément lorsque l'administration dispose
d'une possibilité d'appréciation entre les différentes manières
de traiter une demande que l'administré est en droit de savoir
au nom de quel principe et en vertu de quel motif son cas a
été tranché.
M. Pierre Mauger. Ne serait-ce que pour les discuter ensuite.
M. Alain Richard .
Exactement, mon cher collègue ! Nous
savons tous ici que la grande majorité des usagers des services
publics ou des administrations qui viennent nous voir pour que
nous leur expliquions ies termes de tel formulaire administratif
portant refus de tel avantage nous obligent nous-mêmes, avec
plus ou moins de succès, à essayer de les comprendre avant
de tenter de donner une explication.
Si ce projet de loi ne permettait pas ce simple progrès qui
consisterait à' faire apparaître le motif de la décision de l'admi-
nistration, motif qui de toute façon n 'est pas à inventer puisqu 'il
a déjà été trouvé, il aboutirait, monsieur le ministre — bien
que je n'aie pas qualité pour invoquer le programme de Blois
— à une dénaturation de son exposé des motifs qui est,
reconnaissons-le, ambitieux.
S'il en était ainsi — pardonnez-moi cette notation person-
nelle — j'éprouverais une- petite déception . Je n'en ai pas eu
de nombreuses depuis que je siège ici car je n'attendais pas beau-
coup. Mais, du moins ce soir, j'attendais du projet de loi que
vous nous présentez qu'il permette un certain progrès dans
la qualité .des rapports entre l 'administration et les administrés.
Les explications que vous avez fournies à propos de l'amende-
ment soutenu par M. Aurillac me font craindre que telle n'est
pas véritablement votre intention.
M. le présidant. La parole est à M . le garde des sceaux.
M. le garde des sceaux . Monsieur Richard, les choses sont
moins simples que vous ne le pensez.
Si j'ai bien compris votre raisonnement, ou bien l'administra-
tion viole la loi 't elle sera alors censurée pal le juge, ou bien
elle ne viole pas la loi et on le saura.
C'est clair, mais à condition qu'on le sache ; c'est là tout le
problème. Ce n'est pas clair pour celui qui a den.zndé quelque
chose et qui se la voit refuser sans savoir pourquoi.
Je ne vois pas du tout les raisons qui vous permettent
dé
considérer que le projet de loi que nous proposons est d'un
effet limité. Quand il l 'a préparé et quand il l'a présenté devant
le Parlement, le Gouvernement a eu pour souci d'obliger l'admi-
nistration à donner les motifs précis de ses décisions sous
peine d'être censurée par le juge. C'est le cas lorsque l'admi-
nistration prend une sanction, impose des sujétions, oppose une
prescription ou une déchéance ;
c'est le cas lorsqu'elle retire
un droit acquis, restreint l'exercice d'une liberté ou refuse un
avantage qu'elle devrait accorder si la personne qui le demande
remplit toutes les conditions qui sont exigées par la loi pour
l'obtenir.
Dans toutes ces hypothèses, l'administration, sous le contrôle
du juge de la violation de la loi ou du détournement de pouvoir,
sera contrainte d'expliquer ses décisions, ce qu'elle ne fait
absolument pas actuellement. Cette modification de nos prati-
ques est importante. Elle constitue ce que j'ai appelé une petite
révolution.
A l'heure actuelle, pour tous les actes que je viens d'énumérer,
les motifs réels des décisions de -l'administration ne sont pas
connus. On va imposer à celle-ci de faire rennaltre ses
motifs, et c'est déjà énorme. Si, en outre, vous voulez l'obliger
à s'expliquer sur ce qui relève de sa compétence en matière
d'opportunité, vous allez beaucoup plus loin . Dois-je vous rai>
peler qu'il n'existe pas de contrôle de l'opportunité
d'une
décision?
M. Pierre Mauger. Ce n'est pas exactement cela !
M. le président . La parole est à M. le rapporteur.
M. Michel Aurillac, rapporteur. M. le garde des sceaux vient
de rappeler le point sur lequel le Gouvernement et l'administra-
tion, mus par une méfiance sans doute naturelle, se séparent
des propositions de la commission, mais probablement pas des
intentions de celle-ci .

ASSEMBLEE
NATIONALE
2'
SEANCE DU
25
AVRIL
1979
3059
Que se passerait-il si l'on appliquait le système proposé par
M. Richard, autrement dit si l'amendement en discussion était
adopté ? Il n'est pas douteux que le refus d'octroyer certains
avantages qui ne sont pas des droits entraînerait de très grandes
complications dans les explications qu'il faudrait fournir.
Pour reprendre l'exemple de celui qui, se prévalant du nombre
d'annuités nécessaire, sollicite sa nomination dans l'ordre de la
Légion d'honneur, comment l'administration justifiera-t-elle sou
refus? Lui répondra-t-elle que ses mérites, bien qu'incontestables,
ne sont pas éminents, ou que les mérites d'autres sont plus émi-
nents que les siens? Comment s'un sortir ? Aucune réponse
n'aurait de signification.
A celui qui invoque un droit, on peut fournir une réponse
claire et précise, mais pour ceux qui sollicitent un avantage que
l'administration n'est pas tenue de leur accorder, on fera appel,
pour écarter leurs demandes, à une floraison de motifs passe-
partout, à des bavardages administratifs. En réalité, on aura
atteint non pas le but recherché — obliger l'administration à être
claire et limpide - - mais son contraire, et notre administration
finira par ressembler à !a bureaucratie chinoise, dont
on dit
qu'elle passait son temps à rechercher des clauses de style !
M. le président. La parole est à M. Marc Masson.
M. Mare Masson. M. le garde des sceaux a mis en relief l'inci-
dence de l'amendement de la commission : son adoption, en effet,
aboutirait à créer une obligation de motiver l'opportunité de
certaines décisions.
La commission lui a répondu que c'était vraisembiable, mais
qu'en aucun cas ii n'en résulterait une extension du contrôle
juridictionnel, du fait même qu'il n'existe pas de contrôle juri-
dictionnel de l'opportunité.
Cela est vrai à l'heure actuelle . Mais pourquoi en est-il ainsi ?
Précisément parce que l'administration n'est pas obligée de
motiver ses décisions quant à l'opportunité.
La distinction opérée par la commission est très subtile et se
révélerait finalement inexacte dans l'avenir, car, à partir du
moment où l'administration serait contrainte de motiver ses
décisions sur le plan de l'opportunité, il faudrait s'attendre à une
évolution de la jurisprudence, les tribunaux pouvant très bien se
reconnaître, dès lors, la possibilité d'exercer un contrôle juri-
dictionnel de l'opportunité.
M . le président. La parole est à M . Alain Richard.
M. Alain Richard. Je veux d'abord tenter d'atténuer les craintes
de l'orateur qui m'a précédé.
A mon avis, le raisonnement sur lequel il a fondé son objection
part d'une prémisse qui ne correspond pas à la réalité de la
jurisprudence . Le juge administratif a déjà le droit de connaître,
dans taus les cas, les motifs, y compris d'opportunité, qui ont
déterminé l'administration à prendre une décision . Il exerce sur
ces motifs un contrôle limité que, dans le jargon que M . Aurillac
et moi-même avons l'habitude d'employer, nous appelons un
r contrôle minimum ».
L'administration choisit librement ses motifs . Mais si l'examen
du dossier révèle que ceux-ci résultaient d 'une erreur soit sur la
législation applicable, soit sur la situation qu'il s'agissait d'appré-
cier, un redressement est possible car l'administration n'a pas
fait un usage correct de sa liberté . Cela fait déjà l'objet d'un
contrôle du juge.
Le fait que l'administration fasse connaître ses motifs à l'admi-
nistré au moment où elle prend la décision au lieu de les faire
connaître — comme cela lui est déjà imposé — au juge lorsque
le même administré contestera la décision, n'est pas susceptible
de changer quoi que ce ,oit à l'étendue du contrôle du juge.
Ni M. Aurillac ni moi-même ne pouvons évidemment prendre
d'engagement au nom du juge, mais la stabilité quasi séculaire
des habitudes juridictionnelles est pour nous, me semble-t-il,
une garantie.
J'en reviens aux propos tenus par M . le garde des sceaux pour,
je ne dirai pas décrier, mais déprécier la portée de l'amen-
dement de la commission . ..
M. le gared des sceaux . Pas pour le décrier, mais pour le com-
battre, tout simplement !
M. Alain Richard . Il y a une certaine façon de combattre, mon-
sieur le garde des sceaux.
En effet, l'opportunité a été l 'un des points que la commission
des lois a discutés avant d'adopter l'amendement.
M. Foyer, qui ne peut pas être parmi nous ce soir, avait
d'ailleurs envisagé de présenter un amendement qui aurait
expressément rappelé le principe jurisprudentiel selon lequel il
n'y a pas de contrôle juridictionnel sur l'opportunité de la déci-
sion administrative. J'ai d'ailleurs pris l'engagement de rappeler
ce point de discussion. J'ai ainsi indiqué tout à l'heure dans
mon rapport oral que la commission n'entendait pas étendre le
contrôle juridictionnel sur l'opportunité de la décision de l'admi-
nistration.
Il va de soi que l'administration, à quelque échelon que ce soit
— le maire dans sa commune, le préfet dans son département,
le ministre dans son ministère ou le directeur d'un établissement
public — est juge de l'opportunité de la décision qu'elle prend.
Le contrôle ne s'exerce que sur les bases légales de la décision
et non pas sur l'opportunité.
Mais faut-il, parce qu'il n'y a pas de contrôle de l'opportunité,
dispenser l'autorité administrative de faire connaître les motifs
de sa décision ?
M. Pierre Mauger . Non !
M. Michel Aurillac, rapporteur. Pour moi, la réponse est : non.
La commission a également été de cet avis, et cela à la fois
pour des raisons de bons rapports entre l'administration et les
citoyens et pour des raisons pédagogiques. Car, sauf urgence
bien sûr, l'autorité administrative doit au moins savoir pourquoi
elle prend une décision. Et quand elle n'est pas tenue d' garder
secrets les motifs de sa décision — ce qui d'ailleurs est prévu
ar la loi — elle doit être capable d'expliquer au citoyen, que
ron considère comme majeur pourquoi elle a pris cette décision.
Bien sûr, il peut y avoir, dans les motifs, des éléments d'oppor-
tunité. Eh bien, ceux-ci ne seront pas, s'ils sont matériellement
exacts, de nature à être discutés devant le juge du contentieux.
C 'est la jurisprudence classique que nous rappelons ce soir, et
c'est là, finalement, que se situe le point de discussion qui, à
mon sens, touche plus à la forme qu'au fond.
Je rappellerai enfin un dernier élément : le projet de loi n'a
pas supprimé — il l'a même rappelé avec une particulière
netteté — le principe de la décision implicite de rejet. Par
nature, une telle décision ne peut pas être motivée, puisqu'elle
est implicite. Alors, bien sûr, il y a un risque : c'est que, chaque
fois qu'elle ne voudra pas faire connaître ses motifs, l'admi-
nistration décidera implicitement . Mais n'est-ce pas ce qu'elle
fait déjà ? De toute façon --- la jurisprudence l'a dit et la loi
le prévoit — le juge pourra obtenir d'elle le maximum de
renseignements sur les conditions dans lesquelles elle a pris
sa décision. Finalement, il pourra l'obliger à faire connaître ses
motifs.
Dans ces conditions, je suis conduit, au nom de la commission,
à maintenir la position que nous avons prise, mais tout en
affirmant nettement et solennellement, pour que cela figure
dans les travaux préparatoires, qu'il n'y a aucun contrôle de
l'opportunité de la décision administrative.
M. Pierre Mauger . Nous sommes bien d'accord !
M . le président. La parole est à M. le garde des sceaux.
M. le garde des sceaux. J'ai eu un moment l'impression que
votre excellent rapporteur faisait une partie importante du
e emin qui le séparait de moi, mais ses dernières phrases ont
dissipé cet espoir.
Le Gouvernement veut imposer à l'administration de s'expli-
quer. Elle n'a que trop tendance à ne pas le faire. Il faut donc
lui apprendre à avoir une attitude de communication, d'ouver-
ture, en quelque sorte une attitude pédagogique qui ne lui est
pas naturelle.
Chaque fois qu'il s'agit d'un droit du citoyen face à l'adminis-
tration, l'obligation doit être absolue pour celle-ci.
Mais quand il s'agit, non pas d'un droit, mais d'une simple
vocation, d'une simple possibilité, nous entrons dans un domaine
tout à fait différent où l'administration jouit d'une capacité d'ap-
préciation extrêmement vaste . Il faut bien voir alors que, dans
ce cas, l'administration pourra toujours opposer des motifs très
généraux qui ne satisferont absolument pas les intéressés .

3060
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2'
SEANCE DU
25
AVRIL 1979
Au lieu de prendre l'exemple d'un candidat à la Légion
d'honneur, dont la situation est certes estimable, mais dont les
difficultés, en cas de refus, n'appellent pas de ma part une
profonde commisération, et sans vouloir jouer ici Les deux
orphelines,
je considérerai le cas d'une personne âgée qui,
voulant améliorer son logement, demande une subvention à
s'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.
Cette personne a un droit à recevoir un tel avantage si, d 'une
part, elle remplit des conditions de revenus, qui sont objectives
et lient l'administration, et si, d'autre part, son logement répond
à des conditions d'implantation, de situation et de qualité inté-
rieure, qui, elles, doivent être appréciées par l'administration,
laquelle n'est pas guidée par des critères précis . Elle a donc un
droit à recevoir l'avantage qu'elle sollicite si l'administration
estime que son logement est encore suffisamment
c sauvable
pour que l'on subventionne sa réfection . Mais elle a aussi un
second droit, celui de voir l'administration lui appliquer les
mêmes critères qu'à la personne qui a demandé le même avan-
tage avant elle et qu'à celle qui le demandera après elle . Ce
droit à une objectivité, à une impartialité de l'administration
dans l'usage de son pouvoir d'appréciation est précieux dans
une société de liberté, et il ne peut être apprécié par des non-
spécialistes du contentieux administratif que si les motifs de
la décision d'opportunité sont rendus publics.
L'effort supplémentaire que nous demandons au Gouvernement
représente non pas une espèce de révolution dans la révolution
que celui-ci propose, mais une extension relativement modeste.
Faute d'accepter ce pas supplémentaire,_le Gouvernement, me
semble-t-il, limiterait sérieusement la portée concrète de sa
réforme dans les habitudes réelles de travail des administrations,
et surtout le sentiment de progrès et de changement que pour
ront avoir les administrés . Ceux-ci se heurtent couramment à
une incompréhension, non pas lorsqu'ils connaissent les textes
de base et les compétences de l'administration, ce qui est souvent
le cas lorsque la situation est claire et nette, mais dans les cas
où l'administration aura à jauger leur situation et à les comparer
à d'autres. C'est précisément cette impression d'opacité quand
l'administration yin pouvoir d'appréciation qui est la plus
pénible et justifie les plus grands mécontentements.
A mon avis, ce point const ;.tue, en quelque sorte, le test de
la valeur du projet qui nous est soumis et, si le Gouvernement
acceptait que, même dans les cas où elle exerce un pouvoir
d'appréciation, l'administration doive motiver ses décisions, il
aurait couronné d'une véritable détermination les intentions
qu'il a annoncées.
M. le président. La parole est à M . le garde des sceaux.
M. le garde des sceaux . Ce débat difficile est sans doute le
plus important de tous ceux auxquels nous nous serons livrés
ce soir.
Si je suis intervenu avec vigueur à propos de cet amendement,
c'était non pas pour le décrier, mais pour m'y opposer. Le
Gouvernement considère en effet que la disposition proposée
n'apporterait aucune garantie réelle aux citoyens. Or il s'agit
d'apporter des garanties et non de compliquer la tâche des
administrations, de les enfouir sous la paperasse.
Si l'amendement en discussion était adopté, nous risquerions
d'assister à une multiplication de décisions implicites de rejet.
Ce serait la façon vicieuse à laquelle l'administration serait en
quelque sorte obligée de recourir pour se tirer d'affaire.
Vous qui cherchez à contraindre l'administration à s'exprimer,
vous aboutiriez à son silence. Ce n'est tout de même pas cela
que nous cherchons à faire.
M. Pierre Mauger. Et l'administration n'est pas faite pour çà !
M . le garde des sceaux . Nous voulons obliger l'administration
à s'exprimer ; nous voulons l'entrainer dans une pédagogie de
la cummumcation. Ne la décourageons pas !
J'ajouterai un argument qui me parait important pour ceux
d'entre vous — et ils sont nombreux — qui sont maires, conseil-
lers généraux ou pour ceux, en tout cas, qui voient vivre de
près des collectivités locales : mettez-vous à la place de ces
collectivités !orales, auxquelles ce texte s'étendra.
M. Pierre Mauger. C'est un argument !
M . le garde des sceaux . L'obligation trop générale que vous
voudriez imposer de motiver toute décision entraînerait un sur-
croît de travail extrêmement important pour les collectivités
locales, qui sont assaillies de sollicitations de toute sorte et
qui, mesdames, messieurs les députés, ne vous remercieraient
pas de les avoir accablées davantage encore.
M. Pierre Mauger . C'est vrai !
M . le président. Mes ebers collègues, l'Assemblée est mainte-
nant éclairée sur la proposition de la commission et sur la posi-
tion du Gouvernement.
Je mets aux voix l'amendement n" 1.
(L'amendement n 'est pas adopté .)
M . le président. M. Aurillac, rapporteur, et M. Foyer ont pré-
senté un amendement n" 2 ainsi rédigé :
e Supprimer le second alinéa de l'article 1" . »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Michel Aurillac, rapporteur . Cet amendement a pour objet
de supprimer l'obligation, prévue au deuxième alinéa de l'arti-
cle 1", de renvoyer à des décrets la détermination des actes
administratifs, quels qu'en soient les auteurs qui entrent dans
les catégories définies à l'alinéa 1".
La commission, après en avoir longuement discuté, a estimé
que l'article 1" devait être applicable de plein droit . A son
avis, il y aurait quelques inconvénients à renvoyer l'application
à des décrets en Conseil d'Etat qui,
-is n'étaient pas pris,
laisseraient le texte sans sanction.
A titre personnel, j'avais défendu une position légèrement
différente, qui figure à la fin du rapport de la commission.
En effet, j'avais pensé qu'il fallait se garder la possibilité de
prendre ces décrets, ne serait-ce que pour consolider la portée
des propositions qu'avancera dans ce sens le Conseil d'Etat, déjà
saisi de travaux préparatoires pour établir la liste des décisions
qui doivent être motivées . Mais ils ne devraient être pris qu'en
tant que de besoin . L'absence de décrets, s'il y avait, par exemple,
du retard, ou si ceux-ci ne visaient pas certaines catégories de
documents, n'empêcherait pas que, sous le contrôle du juge,
la loi soit entièrement applicable.
Cet amendement que j'ai défendu à titre personnel n'a pas
été adopté par la commission.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux. Je regrette que M. Aurillac n'ait pas
été suivi par la commission car sa proposition aurait pleinement
satisfait le Gouvernement qui est tout prêt à s'y rallier.
Vraiment, je ne vois pas quel avantage procurerait la suppres-
sion du recours à ces décrets, quasiment prêts, je le répète,
et que le Gouvernement s'est engagé à publier dans les délais
mêmes de promulgation de la loi.
D'ailleurs, ni M. Aurillac ni M. Richard ne doivent manifester
de méfiance à l'égard de décrets pris en Conseil d 'Etat. Quelle
plus grande garantie peut-il bien exister pour appliquer un
texte ? Sinon il y aura simplement une instruction du Premier
ministre, et elle échappera à tout contrôle.
A mon sens, les décrets en Conseil d'Etat offrent la meilleure
des garanties possibles. Dans l'intérêt d'une exacte application
de la loi, ils sont nécessaires. Néanmoins, si l'Assemblée voulait
s'assurer que la loi sera applicable sans attendre la publication
des décrets, tout pu moins pour les dispositions qui n'en exigent
pas, il lui suffirait d'adopter la formulation suggérée par
M. Aurillac. Nous aurions recours aux décrets en Conseil d'Etat
e en tant que de besoin A.
Le Gouvernement est prêt à accepter cette solution transac-
tionnelle.
M. Pierre Mauger. Très bien !
M. le président. La parole est à M. Alain Richard.
M. Alain Richard . Monsieur le ministre, je ne suis pas insen-
sible aux garanties qu'offre le grand corps auquel j'ai l'honneur
d'appartenir, mais permettez-moi de vous rappeler — vous ne
sauriez d'ailleurs l'avoir oublié — que si un texte réglementaire

ASSEMBLEE NATIONALE
2"
SEANCE DU
25
AVRIL
1979
3061
est pris par décret en Conseil d'Etat, celui-ci ne maîtrise ni le
dispositif puisque c'est le Gouvernement qui choisit ni, surtout,
la date de son application . Le Conseil d'Etat ne fournit qu'un
avis.
Dans le cas qui nous occupe, visiblement, chacun a pu s'en
rendre compte, le Gouvernement fait montre de quelque réti-
cence à l'égard de la révolution qu'il nous annonce et provoque.
Or nombre d'administrations, dont on va modifier les habitudes,
seront hésitantes. Elles n'appliqueront que lentement les nou-
velles formules. Si nous laissons quelque incertitude, en pré-
voyant que des décrets compléteront le texte de loi, je le
me fais pas d'illusion . Aucune administration ne l'appliquera
avant la parution des décrets. Même en prenant la précaution
de ne recourir aux décrets qu'
c en tant que de besoin
s, nous
savons fort bien que leur non-parution, qu'ils soient nécessaires
ou non — en bonne logique ils ne le seront jamais — servira
de prétexte pour ne pas appliquer du tout la loi.
On nous a fait assez souvent le coup — pardonnez-moi l'expres-
sion -- pour que nous ne nous laissions pas entraîner cette
fois-ci, où la nécessité du décret n'apparaît nullement, dans une
précaution de procédure supplémentaire.
Ne pas prévoir de décrets en Conseil d'Etat simplifiera consi-
dérablement l'application de cette loi.
Pour les cas litigieux, s'agissant de savoir si l 'acte administra-
tif devait être motivé ou non, en peu de temps un contentieux
s'établira.
Lorsque l'administration n'aura pas motivé son acte, le juge
sera conduit à préciser si, au regard des dispositions de la loi que
certains d'entre nous vont voter, l'obligation de motiver s'impo-
sait ou non. La juëisprudence mettra les choses en place.
Si l'administration motive d 'emblée sa décision, elle démon-
trera ainsi qu'elle pouvait aller un peu plus loin que la loi sans
aucun dommage.
M. le président. La parole est à M. le garde des sceaux.
M. le garde des sceaux . Je ne voudrais pas avoir l'air de
m'acharner, car je suis tout prêt à me rallier à une solution de
conciliation qui consisterait à reprendre l'amendement de
M. Aurillac non retenu par la commission.
Monsieur Alain Richard, les décrets en question ne constituent
pas une promesse en l'air ou un quelconque écran de fumée.
Ils sont une réalité . En effet, la commission du rapport du
Conseil d'Etat, que vous connaissez bien, est présidée par M . Tri-
cot et elle s'attache à la rédaction de ces décrets depuis trois
mois. Toutes garanties m'ont été données qu'ils seraient prêts
à être publiés dans les délais de promulgation de la loi.
J'appelle votre attention sur le fait qu'en l'absence de textes
réglementaires pour prolonger la loi, un sérieux danger serait
encouru. A moins d'être un spécialiste particulièrement averti
du droit public — et il en existe d'ailleurs ici devant lesquels je
m'incline — on peut très légitimement se demander quelles sont
les décisions qui restreignent l'exercice des libertés publiques.
Pour avoir dit que les personnes ont le droit d'être informées
sans délai « des motifs des décisions administratives s . êtes-vous
beaucoup plus avancé ? Quelles sont, également, les décisions qui
imposent
e certaines sujétions » ?
La formulation est un peu vague. Il convient de la préciser.
En ne le faisant pas, en n'énumérant rien, vous prenez un
risque, mesdames, messieurs : c'est que le texte que vous vous
apprêtez à voter reste inappliqué . II s'en ira alors rejoindre la
nécropole des projets engloutis.
M. Emmanuel Hamel. Roulé dans le linceul où dorment les
dieux morts !
M. le garde des sceaux . Si vous voulez que ce projet serve à
quelque chose, qu'il en sorte des réalités pratiques, il faut empê-
chez la multiplication d'erreurs formelles qu'entraînerait l'ab-
sence de précisions. Il faut dresser un catalogue qui sera un
guide ou une référence pour l'administration . Les administrés
eux-mêmes chercheront à le connaître.
Voilà à quoi serviront les décrets. Je ne crois pas qu'il soit de
bonne politique de les refuser . Ils sont nécessaires à la pleine
application de la loi .
Néanmoins, dans un esprit de compromis, j'accepterais volon-
tiers, pour le second alinéa de l'article 1", la formulation pro-
posée par M . Aurillac : a Des décrets en Conseil d'Etat précisent,
en tant que de besoin, les actes administratifs, quels qu 'en soient
les auteurs, qui n'entrent pas dans les catégories définies à l'ali-
néa premier ci-dessus . »
En vertu de cet amendement, la loi s'appliquera de plein droit,
dans la limite prévue pour l'élaboration des décrets en Conseil
d'Etat. Cette rédaction, très claire, garantit que l'application ne
freinera pas et que ce texte sera appliqué vraiment.
M. le président . Monsieur le garde des sceaux, vous déposez
donc un amendement, n" 7, dont vous venez de donner lecture,
et qui reprend le texte proposé par M . Aurillac niais que la
commission n'avait pas adopté ?
M. le garde des sceaux . Parfa:lement, monsieur le président.
M. le président. La parole est à M . Main Richard.
M . Alain Richard. Monsieur le ministre, de cet amendement
il résulte nécessairement que l'ensemble de la loi s'applique de
plein droit ? L'administration sera tenue de motiver tous les
actes qui entrent dans le champ d'application de l'article 1",
même si les décrets qui énumèrent les exceptions ne sont pas
publiés.
M. le garde des sceaux . Absolument ! Je le confirme.
M. le président . Telle est également l'interprétation
de la
présidence.
M. Pierre Mauger. Et tel est le sentiment de l'Assemblée.
M. le président. Bien sûr, mon cher collègue.
Je mets aux voix l'amendement n" 2.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M.
le président. Je suis donc saisi d'un amendement n" 7,
présenté par le Gouvernement et dont je donne lecture.
• Rédiger ainsi le deuxième alinéa de l 'article 1" :
a Des décrets en Conseil d 'Etat précisent en tant que
de besoin les actes administratifs, quels qu 'en soient les
auteurs, qui n'entrent pas dans les catégories définies à
l'alinéa premier ci-dessus. »
Cet amendement a déjà été soutenu.
Je le mets aux voix.
(L'amendement est adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 1", modifié par l'amendement n" 7.
M. Alain Richard . Le groupe socialiste vote contre.
(L'article 1", ainsi modifié, est adopté .)
Article 2.
M. le président.
e Art. 2. —
Quand
l'urgence a empêché
qu'une décision soit motivée, le di :aut de motivation n'entache
pas d'irrégularité cette décision.
Les dispositions de la présente loi ne dérogent pas aux
textes législatifs ou réglementaires interdisant la
divulgation
ou la publication de certains faits, notamment en matière de
défense nationale, de sûreté de l'Etat ou de sécurité publique . »
M. Aurillac, rapporteur, a présenté un amendement
n" 3
ainsi rédigé :
e Compléter le premier alinéa de l'article 2 par la nou-
velle phrase suivante :
e Toutefois, si l'intéressé en fait la demande, l'autorité
qui a pris la décision devra, dans un délai d'un mois, lui
en communiquer les motifs.
s
La parole est à M. le rapporteur .

3062
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 AVRIL 1979
M. Michel Aurillac. rapporteur. Cet amendement précise que,
si
l'absence de motivation
résulte
de
l'urgence, l'intéressé
pourra obtenir,
dans un délai d'un mois,
communication
des
motifs.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le garde des sceaux . Cet amendement ne suscite pas de
ma part un enthousiasme frénétique.
En effet, il crée en quelque sorte une obligation sans sanction.
Or il ne saurait y en avoir : en règle générale, quand l'admi-
nistration prend une décision dans des formes autres que celles
qu'elle devrait respecter, il y a une sanction, c'est que la déci-
sion est annulée.
Dans le cas où se place la commission, aucune sanction n 'est
prévue. C 'est donc un coup d'épée dans l'eau. La disposition
sera inapplicable.
M. le président . La parole est à M . le rapporteur.
M. Michel Aurillac, rapporteur. La commission a estimé, au
contraire, que la disposition préconisée présentait un intérêt.
Lorsqu'une décision n'est pas motivée, les risques de conten-
tieux sont considérables, puisque les parties lésées peuvent
toujours estimer que celle-ci manque de base légale . L'urgence
a pu parfaitement justifier que la décision ne soit pas motivée,
mais après les événements qui expliquaient l'urgence, l'admi-
nistration a tout avantage, si elle n'a rien à cacher, à faire
connaitre ses motifs. Pour les parties lésées ce sera probable-
ment une occasion de méditer avant d'engager un recours conten-
tieux. En d'autres termes, cet amendement constitue un moyen
de réduire les risques de contentieux à l'égard des décisions
prises selon la procédure d'urgence.
M. le président. La parole est à M . le garde des sceaux.
M. le garde des sceaux. Pour ne pas lasser l'Assemblée, je
m'en remettrai volontiers à sa sagesse, mais je crains que la
formule proposée ne soit inopérante.
Si l'administration ne fait pas ce que souhaite M . Aurillac,
que se passera-t-il ? Rigoureusement rien . Le fonctionnaire ne
sera pas poursuivi. Si l'administration n'a pas communiqué les
motifs dans le délai d'un mois, il ne se passera rien non plus.
Nous tombons alors dans le cérémonial chinois, ce que je
cherche précisément à éviter.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. Michel Aurillac, rapporteur. Monsieur le garde des sceaux,
sur ce point, en votre qualité d'expert de la Chine, vous mar-
quez sans doute quelque avantage sur moi, mais je ne consi-
dère pas qu'il s'agit, en l'occurrence, d'un cérémonial chinois.
En effet, l'article 1" prévoit l'obligation de motiver, sauf dans
les cas écartés par l'amendement précédent . Si l'administration
ne respecte pas cette obligation, le seul recours possible sera
d'attaquer la décision devant la juridiction administrative . II en
sera de même en cas de décision non motivée prise selon la
procédure d'urgence.
Si l'intéressé peut obtenir la révélation des motifs, les ris-
ques de contentieux en seront plutôt réduits. Et si l'adminis-
tration ne veut pas communiquer ses motifs, il restera toujours
le contrôle du juge, qui représentera la sanction suprême dans
tous les cas .
-
M. le président. La parole esi; à M. Marc Masson.
M . Marc Masson. A mon avis, le premier alinéa de l'article 2
n'est pas un bon texte.
Je déplore que
l'urgence puisse dispenser
l'administration
de motiver sa décision . Parce qu'il y a urgence, l'administration
doit aller si vite qu'elle n'a pas le temps d'indiquer les motifs
de sa décision? Implicitement, c'est laisser accroire que l'admi-
nistration décide peut-être n'importe quoi, parce qu'elle n'a
pas le temps de se demander pourquoi elle décide dans
tel
ou tel sens. Voilà ce
que signifie, indirectement, le début de
l'article 2.
Evidemment, quand
il y a urgence, la décision doit être
prise rapidement. L'administration est bien obligée de respecter
l 'ordre des priorités et certaines décisions passent avant d'autres.
Il n'empêche qu'elles sont examinées. L'administration sait bien
pourquoi elle les prend . Il n'est donc pas très difficile d'en
exposer les raisons en quelques lignes. Par conséquent, le pre-
mier alinéa de l'article 2 ne s'imposait pas.
Je partage l'avis exprimé par M . le garde des sceaux, sur
l 'amendement n" 3 qui ne prévoit aucune sanction : c'est « un
coup d'épée dans l'eau
s . Cependant, il introduit un correctif
susceptible de donner quelquefois satisfaction à certains admi-
nistrés. Il mérite donc d'être adopté.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 3.
(L'amendement est adopté .)
M . le président . M . Aurillac, rapporteur, a présenté un amen-
dement n" 4 ainsi rédigé :
a Substituer au second alinéa de l'article 2 les nouvelles
dispositions suivantes:
a Les dispositions de la présente loi ne dérogent pas aux
textes législatifs interdisant la divulgation ou la publication
de faits ou de documents dont la communication porterait
atteinte :
« — au secret des délibérations du Gouvernement et des
autorités responsables :élevant du pouvoir exécutif ;
« — au secret de la défense nationale, de la politique
extérieure ;
a — à la monnaie et au crédit public, à la sûreté de l'Etat
et à la sécurité publique ;
a — au déroulement des procédures engagées devant les
juridictions ou d'opérations préliminaires à de telles pro-
cédures, sauf autorisation donnée par l'autorité compétente ;
a — au secret de la vie privée, des dossiers personnels
et médicaux ;
« — au secret en matière commerciale et industrielle ;
« — à la recherche, par les services compétents, des
infractions fiscales et douanières ;
a — ou, de façon générale, aux secrets protégés par la
loi .
« Des décrets en Conseil d'Etat pourront, en tant que de
besoin, déterminer les exceptions mentionnées au présent
article. »
La parole est à M . le rapporteur.
M. Michel Aurillac, rapporteur. Cet amendement a pour objet
de préciser la liste des motifs que l'administration n'est pas tenue
de rendre publics. Il a été rédigé en coordination avec la loi
du 17 juillet 1978 dont l'article 6 énumère les documents qui ne
peuvent être rendus publics.
M. le président .
Monsieur le garde des sceaux, êtes-vous
d 'accord sur cet amendement?
M. le garde des sceaux . Monsieur le président, prétendre que
je suis d'accord serait peut-étre un peu forcé car à partir du
moment où l'on se lance dans une énumération, on prend des
risques. Celle-ci peut être insuffisante . En outre, celle qui nous
est proposée n 'est pas vraiment satisfaisante.
Il est naturel que l'obligation de motiver soit écartée lorsqu'elle
conduirait à divulguer des faits qui porteraient atteinte à la
défense nationale, à la sûreté de l'Etat ou à la sécurité publique ;
c'est là un principe simple que chacun peut comprendre.
Mais la disposition beaucoup plus large qui consiste à reprendre
une liste d'exceptions figurant dans la loi relative à l'amélio-
ration des relations entre l'administration et le public me semble
une formule peu satisfaisante, et plutôt que de se référer à la
loi de juillet 1978, que M . Aurillac connaît si bien, et pour
cause, je me demande s'il n'y aurait pas avantage à se rapporter
à la loi du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers
et aux libertés, laquelle comporte des dispositions beaucoup
plus opportunes.
M. le président. Monsieur le garde des sceaux, il faudrait que
vous me saisissiez d'un texte écrit, afin que je le mette aux voix .

ASSEMBLEE NATIONALE —• 2' SEANCE DU
25
AVRIL
1979
3063
M. le garde des sceaux. Ma suggestion est conforme au texte
du projet de loi tel que le Gouvernement l'a déposé . Elle n'exige
donc pas le dépôt d'un amendement supplémentaire.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. Michel Aurillac, rapporteur . Si la commission a été conduite
à préciser, dans l'article 2 . le champ d'application de la loi, c'est
que le projet du Gouvernement comportait l'adverbe « notam-
ment » avant les mots en matière de défense nationale s . Or
ce terme est très dangereux, car qui définira ce qu'il recouvre ?
La enmmission a donc décidé d'étendre ta lista
!lest brève,
que le Gouvernement avait présentée, et cela afin de s'entourer
de plusieurs garanties.
M. le président . Peut-être M . le garde des sceaux acceptera-t-il
de supprimer le mot « notamment » ?
M. le garde des sceaux . Monsieur le président, la formula-
tion de cet alinéa est inspirée de la loi du 6 janvier 1978 . Aussi
je propose de n'y rien changer.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. Michel Aurillac, rapporteur. Le projet fait également réfé-
rence aux textes réglementaires . Alors, avec les mots « notam-
ment » et « réglementaires s, on peut pratiquement vider la
loi de son contenu !
M. Paul Balmigère. Absolument !
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 4.
(L'amendement est mis aux voix .)
M. le président. L'amendement n" 4 n 'est pas adopté.
MM. Pierre Forgues et Alain Richard . Ii y avait doute, mon-
sieur le président.
M. le président. On ne discute pas une décision de la pré-
sidence . (Mouvements et exclamations sur divers bancs .)
Personne ne demande plus la parole ?...
Je mets aux voix l'article 2, modifié par l 'amendement n" 3.
(L'article 2, ainsi modifié, est adopté .)
Article 3.
M. le président. a Art. 3. — Une décision implicite intervenue
dans des cas où la décision explicite aurait dû être motivée n'est
pas irrégulière du seul fait quelle n'est pas assortie de cette
motivation. »
MM. Aurillac, rapporteur, et Alain Richard ont présenté un
amendement n" 5 ainsi rédigé :
c Compléter l'article 3 par le nouvel alinéa suivant :
e Toutefois, au cas où un recours contentieux est introduit
contre une décision implicite, l'administration est tenue d'en
communiquer les motifs au juge et aux parties à l'instance. »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Michel Aurillac,
rapporteur . Cet amendement, auquel je
me Fuis rallié, a, en fait, été déposé par M . Alain Richard. Je
préfère donc lui laisser le soin de le défendre.
AI. le président . La parole est à M . Alain Richard.
IA. Alain Richard. Monsieur le président, dans les conditions
où on vote, je me demande si c'est encore utile.
Cet amendement n° 5 entend simplement préciser les pouvoirs
du juge et les droits du justiciable en cas de litige relatif à une
décision implicite de rejet.
Dans ce cas, en effet, nous proposons que l'administration soit
tenue d'en fournir les motifs.
i Il s'agit d'une simple précaution visant à empêcher la multi-
plication par l'administration des décisions implicites de rejet
de manière à esquiver l'obligation qui lui est faite de motiver
ses actes.
Ainsi, elle saura qu'en cas de recours ultérieur par un inté-
ressé contre une décision de cette nature, elle devra respecter
cette obligation devant le juge.
La commission en avait été unanimement d'accord pour pré-
venir ainsi tou idétournement. de l'esprit de la loi auquel avait
fait allusion M. le garde des sceaux tout à l'heure, allusion
qui sonnait, je m'excuse de le dire, comme une menace de non-
application.
M. le président. La parole est à M . le garde des sceaux.
M.. le garde des sceaux . J'espère que l'Assemblée nationale,
monsieur le président, n'a senti aucune menace ni dans mes
propos, ni dans le ton sur lequel je les ai prononcés.
Cet amendement n'est vraiment pas nécessaire, les dispositions
qu'il prévoit résultant d'ores et déjà des textes et de la juris-
prudence . Par conséquent, il n'ajoute rien.
Au surplus, il édicte une disposition de procédure qui relève
du domaine réglementaire. Je sais bien que l'Assemblée n'aime
pas que l'on brandisse la Constitution pour lui rappeler qu'elle
outrepasse ses prérogatives constitutionnelles. Mais cet amen-
dement ressortit vraiment du domaine réglementaire.
Par conséquent, je souhaite qu'elle le repousse puisqu'il alour-
dit le texte du projet de loi sans réelle utilité.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. Michel Aurillac, rapporteur. Monsieur le président, aucune
disposition législative n'a, à ce jour, prévu l'obligation de faire
connaître les motifs au juge et aux parties à l'instance . Il s'agit
d'une simple pratique jurisprudentielle consacrée par d'assez
nombreux arrêts, mais qui n'est pas clairement connue de tous
les justiciables.
J'estime qu'il y aurait intérêt à la rappeler, ce qui ne compor-
tera pour l'administration aucune gêne. De nombreux arrêts ont
annulé des décisions administratives parce que l'administration
ne faisait pas connaître ses motifs et que les parties à l'instance
invoquaient de graves présomptions sur leur manque de bases
légales.
Voilà pourquoi je soutiens, en ce qui me concerne, l'amen-
dement présenté par M . Alain Richard.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 5.
(Après une épreuve à main levée déclarée douteuse, l'Assem-
blée est consultée par assis et levé .)
M. le président. L'amendement n'est pas adopté.
Personne ne demande plus parole ? . ..
Je mets eux voix l'article 3.
(L'article 3 est adopté .)
Vote sur l'ensemble.
M. le président. Dans les explications de vote, la parole est à
M. Alain Richard.
M. Alain Richard . .Te voudrais expliquer le vote du groupe
socialiste, qui sera différent de ce qu'il a été en commission.
L'état d'esprit qui y régnait, la volonté commune à tous les
groupes d'approfondir le sens et la portée du texte en imposant
à l'administration — c'est bien de cela qu'il s 'agit •— une moti-
vation de ses décisions, y compris dans les cas où. elle exerce
un choix, cas nombreux où l'administré attend une précision
utile, nous avaient conduits à reconnaitre l'apport positif que
représentait ce projet, et à le voter.
Or je constate qu'au cours de ce débat, le Gouvernement, quels
qu'aient été sa courtoisie et son souci de compréhension, a
affiché sa volonté de limiter à l'extrême l'impact de ce projet,
donc le changement réel des habitudes administratives.
Le cérémonial chinois,
rappelons-nous,
c'était l'expression
qu'avait utilisée dans cette enceinte même Adolphe Thiers pour
décrire les minutieux dédales qu'on lui faisait franchir avant
qu'il puisse s'adresser à l'Assemblée nationale .

3064
ASSEMBLEE NATIONALE
2' SEANCE DU
25
AVRIL 1979
Je crains que, dans le cérémonial chinois imposé à l'administré
pour rencontrer celui qui décide de son sort, nous n'ayons pas
aujourd'hui retiré beaucoup d'étapes.
L'état d'esprit dans lequel a été abordé l'examen de ce projet
n'a pas démontré la volonté de changement, de réforme franche,
dont s'était réclamé le Gouvernement, et dans l'exposé des
motifs et dans la présentation qu'il en a faite à la tribune.
Monsieur le garde des sceaux, votre volonté de réforme admi-
nistrative, aussi richement parée d'ornements rhétoriques soit-elle,
me paraît rester pétrifiée dans un immobilisme conservateur qui
relève de l'observation pure et simple de la tradition.
Les conditions dans lesquelles vous l'aurez exprimée ce soir
laisseront cette volonté de réforme, malgré toutes les beautés
purement formelles dont vous l'avez parée, dormir « dans le
linceul de pourpre où dorment les dieux morts e.
M. le président . La parole est à M . Daillet.
M. Jean-Marie Daillet. J'expliquerai brièvement le vote du
groupe de l'union pour la démocratie française.
Loin de partager le pessimisme de notre excellent collègue
Richard, nous pensons, au contraire, que le garde des sceaux a
eu raison de parler de « petite révolution e. En effet, ce n'est pas
seulement une réformette, mais une « révolutionnette » . (Sou-
rires .)
M. René Visse . Une réformette bidon !
M. Jean-Marie Daillet. Bien que nous ayons ressenti quelques
incertitudes et formulé quelques regrets sur une certaine timi-
dité, nous pensons qu'un premier pas est franchi.
Demain, la radio, la télévision, la presse apprendront aux
Français que dorénavant l'administration devra s'expliquer.
C'est en fin de compte l'essentiel . Tous les obstacles, tous les
petits combats d'arrière-garde qui ont pu être menés ce soir ..,
M. Alain Richard. Et gagnés !
M. Jean-Marie Daillet. . . . ne pèseront guère face à cette impres-
sion des Français que l'administration ouvre enfin ses portes et
motive des décisions parfois peu compréhensibles . C'est pourquoi,
tout en souhaitant qu'on aboutisse un jour à une totale obliga-
tion de s'expliquer pour l'administration, nous pensons que ce
texte constitue un progrès. Nous le voterons avec un certain
enthousiasme.
M. le président. La parole est à M. Mauger.
M. Pierre Mauger. Monsieur le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, pour les membres du groupe R .P.R., ce pro-
jet répond à l'attente de la population . Jusqu 'à présent, les
Français avaient en effet l'impression que l'administration
prenait souvent des décisions arbitraires, non motivées et, de ce
fait, incompréhensibles. De plus, les dispositions prévues accor-
deront une plus grande liberté, une plus grande responsabilité
aux communes souvent victimes elles aussi, de la part de
l'administration, de décisions injustifiées, non motivées et sources
de contentieux très regrettables.
Certes, nous avons hésité à plusieurs reprises sur des propo-
sitions du Gouvernement . Nous avons même parfois suivi la
commission dont les propositions nous semblaient aller dans le
sens d'une plus grande efficacité.
Comme l'a indiqué notre collègue M. Daillet, ce texte n'est
qu 'un premier pas. Mais comme il répond à l'attente de l'ensem-
ble de nos concitoyens, nous le voterons en espérant qu'il
sera complété par d'autres mesures de nature à améliorer les
rapports entre les usagers et l'administration et à assurer une
plus grande efficacité à notre action commune.
M. Jean-Marie Daillet. Très bien!
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Michel Aurillac, rapporteur. Je regrette que, ce soir, il
n 'ait pas été possible d'aller au-delà du texte proposé par le
Gouvernement. Ce dernier, et la France, s'honoreraient, en
effet, de créer un climat totalement nouveau de relations entre
l'administration et les citoyens.
En ce sens, la loi du 17 juillet 1978 a constitué un pas impor-
tant sur le plan des principes . Mais il importe de l'appliquer, et
son application passe en partie par la manière dont l'adminis-
tration elle-même fera connaître le fondement de ses décisions.
Fort de mon expérience de la vie administrative, je n'ai pas
craint de voter des dispositions allant au-delà du texte gouver-
nemental et obligeant clairement l'administration à faire connaî-
tre pourquoi elle prend des décisions sous des réserves stricte-
ment définies par la loi.
M. Pierre Forgues. Très bien!
M. Michel Aurillac, rapporteur. Quoi qu 'il en soit, le texte,
tel qu'il a été voté par article, marque un progrès par rapport
à la situation actuelle . Malgré ma déception, je le voterai donc
en espérant que, dans quelques mois ou dans quelques années,
le Gouvernement prendra lui-même l'initiative de renverser les
dernières barrières derrière lesquelles il était peu fondé, je
crois, à se battre ce soir. (Applaudissements sur les
bancs
du
rassemblement pour la République.)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
M. Alain Richard. Le groupe socialiste s'abstient.
(L 'ensemble du projet de loi est adopté .)
DEPOT DE RAPPORTS
M. le président. J'ai reçu de M. Jacques Richomme un rapport,
fait au nom de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République, sur
le projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à l'information et à
la protection des emprunteurs dans le domaine immobilier
(n" 386).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1015 et distribué.
J'ai reçu de M: Jacques Boyon un rapport, fait au nom de la
commission de la production et des échanges, sur la proposition
de loi de M. Maurice Cornette tendant à permettre l'adhésion
des preneurs de baux à ferme à des sociétés civiles d'exploitation
agricole (n" 454).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1016 et distribué.
J'ai reçu de M . Claude Birraux un rapport, fait au nom de la
commission de la production et des échanges, sur le projet de loi
relatif aux matières nucléaires (n" 897).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1017 et distribué.
-3—
ORDRE DU JOUR
M . le président. Jeudi 26 avril 1979, à quinze heures, première
séance publique :
Discussion du projet de loi n° 897 relatif aux matières
nucléaires (rapport n" 1017 de M. Claude Birraux, au nom de la
commission de la production et des échanges) ;
Discussion des conclusions du rapport n" 990 de la commis-
sion des affaires culturelles, familiales et sociales sur la propo-
sition de loi n° 941 de M. Robert-André Vivien et plusieurs de
ses collègues tendant à modifier les dispositions de la loi
n" 74-696 du 7 août 1974 relatives au droit de grève au sein du.
service public de la Radiodiffusion-télévision française (M. Fran-
cisque Perrut, rapporteur).
Eventuellement, à vingt et une heures trente, deuxième séance
publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à vingt-trois heures quarante-cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,.
LOUIS JEAN.
.e

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU s5 AVRIL 1979
3065
Erratum
au compte rendu intégral de la séance du 24 avril 1979.
DÉPÔT DE PROPOSITIONS DE LOI
Page 2995, 2' colonne, 13' alinéa :
Au lieu de
:
J'ai reçu de M. Roger Fenech une proposition
de
loi
tendant à modifier le régime d'imposition forfaitaire
annuel des sociétés s,
Lire
:
e
J 'ai reçu de M. Roger Fenech une proposition de
loi tendant à modifier le régime d'imposition forfaitaire annuelle
des sociétés.«
Ordre du jour établi par le conférence des présidents.
(Réunion du mardi 24 octobre 1979 .)
La conférence des présidents a établi comme suit l'ordre du
jour
des séances
que l'Assemblée
tiendra jusqu 'au
vendredi
4 mai 1979, inclus :
Mercredi 25 avril 1979, après-midi et sait :
Questions au Gouvernement ;
Scrutin pour l'élection d'un juge suppléant à la Haute Cour
de justice ;
Discussion du projet de loi modifiant la loi n° 79-15 du
3 janvier 1979 instituant une dotation globale de fonctionnement
versée par l'Etat aux collectivités locales et à certains de leurs
groupements et aménageant le régime des impôts directs locaux
pour 1979 (n°' 987-996) ;
Discussion du projet de loi relatif à
l'obligation de
faire
connaître les motifs des actes administratifs (n" 766.991) ;
Décision de l'Assemblée sur le conflit de compétence entre
la commission des finances, de l'économie générale et du Plan
et la commission de la défense nationale et des forces armées
pour l'examen du projet de loi portant création d'un établis-
sement public national chargé de gérer les participations qui
lui sont dévolues par l'Etat dans deux sociétés de construction
aéronautique (n' 9 rectifié) ;
Décision de l'Assemblée sur la demande de commission spé-
ciale pour l'examen du projet de loi relatif au traitement des
difficultés des entreprises (n' 975)
et du projet de loi tendant à instituer des mesures de préven-
tion des difficultés dans les entreprises (n° 974) ;
étant entendu que
ces deux dernières affaires seront appelées
à la fin de la séance de l'après-midi.
Jeudi 26 avril 1979, après-midi et éventuellement soir :
Discussion du projet de loi relatif aux matières nucléaires
(n° 897);
Discussion des conclusions du rapport sur la proposition de
loi de M. Robert-André Vivien et plusieurs de ses collègues
tendant à modifier les
dispositions
de la loi n"
74-696 du
7 août 1974 relatives au droit de grève au sein du service public
de la radiodiffusion-télévision française (n 941-990).
Vendredi 27 avril 1979, matin :
Questions orales sans débat.
Le texte de ces questions est reproduit ci-après en annexe.
Mercredi 2 mai 1979, après-midi :
Questions au Gouvernement ;
Discussion du projet de loi relatif aux hautes rémunérations
(n°' 930.993) ;
Discussion des conclusions du rapport sur la proposition de
loi de M. Maurice Cornette tendant à permettre l'adhésion des
preneurs de baux à ferme à des,sociétés civiles d'exploitation
agricole (n° 454).
Soir :
Discussion, sur rapport de la commission mixte paritaire, du
projet de loi modifiant les modes d'élection de l'Assemblée
territoriale et du Conseil de gouvernement du territoire de
la Nouvelle-Calédonie et dépendances ;
Suite de l'ordre du jour de l'après-midi .
Jeudi 3 mai 1979, après-midi et soir :
Déclaration du Gouvernement, suivie de débat, sur la politique
étrangère.
Vendredi 4 mai 1979, matin :
Questions orales .
ANNEXE
QUESTIONS ORALES INSCRITES A L 'ORDRE DU JOUR
Du vendredi 27 avril 1979.
Questions orales sans débat :
Question n" 13640. — M . Jean Royer observe qu'après avoir
bénéficié de l'application de la loi d'orientation du commerce
et de l'artisanat de 1973 et des mesures administratives ; sociales
et fiscales qui en ont complété les effets
depuis
tette
date,
l'artisanat peut devenir le meilleur instrument d'une politique
de création d'emplois et d'un aménagement vraiment décentralisé
du territoire . M. Rayer demande à M. le ministre du commerce et
de l'artisanat : s'il a l'intention de promouvoir une telle politique ;
s'il a l'intention de subordonner l'inscription de l'artisan sur
le registre des métiers à la preuve de sa qualification technique ;
s'il est décidé à modifier le cadre juridique du statut de l'entre-
prise et, en particulier, à porter à cinquante son effectif maxi-
mal ; s'il envisage la simplification et la décentralisation du
financement des implantations et des investissements dans
l'artisanat ; s'il est disposé à engager un véritable développement
des sociétés de caution mutuelle ; s'il a l'intention de compléter
le dispositif des prestations sociales en faveur de l'artisan sans
oublier de définir les droits de son épouse ; s'il a .prévu d'alléger
réellement l'ensemble des charges sociales et d'aboutir à un
fonctionnement vraiment efficace des centres comptables agréés.
Question n' 15341. — M. François Grussenmeyer rappelle à
M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie que le
17 novembre 1977, à l'occasion de la discussion du budget du
logement, il était intervenu pour réclamer une nouvelle défini-
tion de la surface plancher hors oeuvre brute actuellement fixée
à 250 mètres carrés, seuil à partir duquel le recours
à un archi-
tecte est obligatoire. A cette intervention, il avait été répondu
que
le problème était à
l'étude avec les professionnels
inté-
ressés afin d'aboutir à une nouvelle définition de ce seuil. Le
4 février 1978, l'auteur de
la présente question déposait une
question écrite afin d'accélérer la publication de la circulaire
modificative annoncée . Enfin, au cours d'une séance de questions
au Gouvernement, le 26 avril 1978, il demandait quand seraient
publiés les textes modificatifs envisagés par le précédent ministre
de l'environnement. En réponse à cette question au Gouverne-
ment, il était dit qu'à l'expérience, effectivement, il était apparu
que la e détermination du seuil de 250 mètres carrés, surface de
plancher hors oeuvre, selon sa définition, introduisait des distor-
sions suivant les types d'architecture et les régions a,
que la
définition
nouvelle envisagée devait être
unique, plus
claire
techniquement et susceptible de. réduire les disparités ou les
distorsions entre les régions. Les études étant terminées, le Gou-
vernement devait prendre des dispositions
e tendant non seule-
ment à une simplification des procédures d'obtention des permis
de construire, mais encore à l'allégement des charges des usa-
gers
a. Presque un an s'étant écoulé depuis cette réponse,
ill. François Grussenmeyer demande à M. le ministre comment
te problème a évolué. Il lui parait indispensable qu'une solution
`,ntervienne maintenant dans les délais les plus courts possibles.
Question n° 15361 . — M. Philippe Séguin demande à M . le
Premier ministre de bien vouloir faire le point de l'application
des diverses mesures arrêtées par les pouvoirs publies dans le
cadre du programme de rénovation de l'économie vosgienne,
communément désigné sous le vocable de e Plan Vosges
a et
rendu public en août 1978. Il souhaiterait notamment connaître,
avec précision, l'état d'engagement des investissements de l'Etat
et le niveau d'utilisation des crédits de l'Etat prévus pour 1978
et 1979 afin de : renforcer les infrastructures (modernisation des
infrastructures routières,
aménagement de
sept zones
indus-
trielles, humanisation de l 'hôpital de Gérardmer, acquisition et
amélioration de 500 logements, réhabilitation de 500 logements. ..) ;
renforcer les activités économiques du département et donner
aux Vosges les moyens de leur développement industriel (suis
ventions et aides au secteur textile pour améliorer sa compé-
titivité, mise
en
place d'une
e
filière
bois
a,
promotion de
l'artisanat et du tourisme, incitation à la création d'emplois de

3066
ASSEMBLEE NATIONALE
2' SEANCE DU 25 AVRIL 1979
conversion, développement de la formation professionnelle
s'agissant de cette dernière, il lui rappelle que cinq opérations
représentant 6,3 millions de francs devaient ètre réalisées dès
1978...) ; créer des activités
nouvelles : l'annonce de certaines
décisions fermes laissait prévoir la création de 1455 emplois
(1 030 par quatre nouvelles sociétés,
425 par des sociétés déjà
implantées) étant précisé qu'il fallait ajouter à ce total 200 em-
plois saisonniers, que d'autres dossiers correspondant à la créa-
tion de
555 emplois étaient
en cours d'examen, que diverses
négociations devaient rapidement déboucher sur des projets
précis de création, extension ou reprise d'établissements et qu'on
pouvait attendre des effets positifs
du renforcement du dispo-
sitif des aides. M . Philippe Séguin demande enfin à M. le Premier
ministre de lui indiquer la nature des moyens
mis en
oeuvre
pour
réaliser
le
principe
de
la priorité de
réembauche
reconnue aux salariés licenciés de l'ancien groupe Boussac et de
lui préciser, dans cette perspective, les modalités d'application
dans les Vosges des projets relaifs à la création d'emplois
d'utilité collective et au recrutement de prospecteurs-placiers par
l'agence nationale pour l'emploi.
Question n"
15484. —
M. Loïc Bouvard demande à M. le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants quelles mesures il
entend prendre pour répondre aux diverses préoccupations du
monde combattant touchant en particulier : 1" la publication
d'une note d'information établie par la direction du budget et
relative aux pensions militaires d'invalidité qui propose
certai-
nes réformes du code des pensions militaires d'invalidité ; 2" le
règlement du contentieux relatif au rapport constant entre les
pensions de guerre et le traitement des fonctionnaires ; 3" les
conditions d'attribution de la carte du
combattant aux anciens
d'A .F.N . dont certains assouplissements, notamment au niveau
du paramètre de rattrapage sont souhaités par les intéressés.
Question
n" 14727. — M. Claude Dhinnin rappelle à M . le
ministre de l 'éducation que la circulaire n" 76-182 bis du 13 mai
1976 réglait les modalités d'emploi des instituteurs chargés du
remplacement des maitres indisponibles. Les personnels visés,
dans ladite circulaire, étaient répartis en deux catégories
l'une (dite t brigade
s)
mise en place à l'échelon départe-
mental, l'autre (dite t zone d'intervention localisée +) couvrant
des groupes de vingt-cinq classes, avec rattachement adminis-
tratif de l'instituteur à l'école la plus importante du groupe.
Ladite circulaire
réglait l'ordre
de
priorité des missions de
remplacement des zones d'intervention localisée et ajoutait
En cas de difficulté exceptionnelle de remplacement dans une
zone, l 'autorité académique départementale pourra avoir recours
au personnel de remplacement des zones d'intervention les plus
proches. » Or, il semble que cette recommandation ait été appli-
quée d'une manière
beaucoup trop large et de ce fait, aille
à l'encontre du but poursuivi . Car, si l'on peut admettre — à
la rigueur — qu'un enseignant remplaçant se déplace à l'inté-
rieur d'une circonscription, sans tenir compte des contraintes
familiales ou autres, il est inconcevable que
l'on impose ce
régime déprimant à un enseignant titulaire. Bien sûr, ce dernier
a choisi d'être i titulaire mobile s mais à l'intérieur d'un établis-
sement ou d'un groupe d'établissements
situés dans un
péri-
mètre bien défini et restreint. Or, il semble que l'administra-
tion ne fasse aucune différence entre ces titulaires et les rem-
plaçants débutants. Cette attitude risque de réduire le nombre
des volontaires pour les postes de titulaires mobiles . Ce corps
qui avait suscité bien des espoirs sera vidé de sa substance et
on risque de revenir au système antérieur où le remplacement
des maitres indisponibles était assuré, dans des conditions criti-
quables d'ailleurs, par des enseignants débutants dépourvus de
toute expérience professionnelle . M. Claude Dhinnin demande
donc à M. le ministre quelles dispositions il envisage de prendre
pour remédier aux difficultés qu'il vient de lui exposer.
Question
n" 15481. — M. François Autain s'inquiète auprès
de M. le ministre de la justice des conditions dans lesquelles
ont été conduites les opérations de police et les procès consé-
cutifs aux manifestations du 23
mars dernier. Il s'étonne de
l'appel « a minima + interjeté par le parquet à l'encontre de
jeunes gens pourtant déjà
condamnés à de lourdes peines et
dont la seule faute n'est, semble-t-il, pour certains que d'avoir
été présents sur place lors des rafles effectuées par les services
de
police. Il lui demande quelles mesures il compte prendre
dans l'exercice de son pouvoir hiérarchique sur le parquet pour
que la nécessaire garantie de la sécurité des Français n'aboutisse
pas à une remise en cause de leurs libertés individuelles fonda-
mentales, et pour que la légitime poursuite des actes de vanda-
lisme ne conduise pas à une aveugle t chasse aux jeunes ».
Question n" 15485 . — M. Abel Thomas expose à M. le ministre
de la justice que du fait de très nombreux chantiers qui ont
encombré pendant des mois les rues avoisinant le quartier des
Halles et en raison des interdictions complètes de stationner
sur certaines artères — tels le boulevard de Sébastopol ou la
rue du Faubourg-Saint-Denis — des habitants
et
commerçants
de ces quartiers se sont trouvés littéralement empêchés d 'exercer
normalement leurs professions . Beaucoup d'entre eux n'ont pu
continuer à vivre qu'au prix d'une infraction permanente aux
règles de stationnement . Il convient de signaler que, dans cer-
tains cas, on a l'impression que les a aubergines s ou les r per-
venches
s
ont été particulièrement sévères à l'égard de ces
malheureux commerçants . C 'est ainsi qu'un petit boulanger qui
est l'un des derniers à livrer son
pain à domicile se fait
décerner une contravention cheque fois qu'il arrête son tripor-
teur ou sa 2 CV. Ils sont ainsi des dizaines de professionnels
dignes du plus grand intérêt qui reçoivent des menaces de
saisie pour avoir à s'acquitter de sommes s'élevant à plusieurs
millions de centimes qu'ils sont dans la totale impossibilité de
payer. Les exploits d'huissiers qui leur sont adressés sont rédigés
dans un style qui rappelle les jugements frappant
a les Héré-
tiques sous l'Inquisition
+ . Tous ceux
qui
reçoivent de tels
ordres de saisie, qui ont été toute leur vie d'honnêtes commer-
çants, se trouvent ainsi acculés à la faillite ou à la ruine pour
avoir commis le crime d'essayer de survivre alors que leur
quartier était globalement frappé d'interdiction de séjour. Il
lui demande instamment quelles mesures il envisage de prendre
en faveur de ces commerçants et artisans dignes du plus grand
intérêt.
Question n"
15166. — M . Xavier Deniau attire l'atention de
M. le ministre du travail et de la participation sur l 'application
de la législation concernant la
main-d'oeuvre étrangère. La loi
du 10 avril 1932 a posé le principe de la priorité de la main-
d'oeuvre nationale et le contingentement des travailleurs étran-
gers employés en France. La mise en application de cette loi
a donné lieu à la parution de décrets : celui du 19 octobre 1932
prévoit la procédure de fixation des quotas maxima d'étrangers
pouvant être embauchés en France, quotas que des décrets fixe-
ront par région ou sur l'ensemble du territoire, et par profes-
sion. Des dérogations pourront être accordées à titre exceptionnel
par arrêté du ministre du travail pour une région, une profes-
sion et une période déterminée. La loi du 27 août 1940 remet
en vigueur ces textes et précise que pour leur application dea
arrêtés
du
ministre
du travail se
substitueront aux
décrets
susmentionnés. Ainsi, à titre d'exemple, l'arrêté ministériel du
22 juin 1955, complétant celui du 3 juin 1952 a eu pour objet
de limiter l'emploi de la main-d'oeuvre étrangère dans
divers
commerces et industries du département du Loiret. Les arti-
cles L. 342-1 et L . 342-2 du code du travail reprennent, dans les
mêmes termes, les dispositions contenues dans la loi du 10 avril
1932. On constate qu 'à l'heure actuelle bon nombre d'entreprises
industrielles comportent une proportion d'étrangers nettement
supérieure aux limites fixées par les arrêtés ministériels. L'admi-
nistration tolère depuis longtemps cette situation de fait : c'est
le cas de l'industrie :1u caoutchouc dans le Loiret qui, sans
qu'aucune dérogation légale et expresse du ministre du travail
lui ait été accordée, emploie une proportion d'étrangers dépas-
sant de beaucoup les limites qui lui ont été imposées en la
matière par les textes. L'auteur de le présente question avait
posé au ministre du travail des questions écrites concernant ce
problème : le 10 novembre 1967, il lui avait demandé quelles
étaient les intentions du Gouvernement quant
à
l'application
de la législation protégeant la main-d'oeuvre nationale ; il lui
fut répondu que le Gouvernement entendait r continuer à faire
jouer
. ..les
dispositions prises en
application de
la loi de
1932 +. Cette déclaration n'ayant pas été suivie d'effet, M . Xavier
Deniau, le 4 juin 1975, réitérait sa demande dans une autre ques-
tion écrite ; il lui fut alors répondu que les conditions actuelles
de l'emploi nécessitaient une application souple des textes. Ainsi
ce non-respect des textes de loi se perpétue depuis plusieurs
dizaines d'années ; les industries emploient illégalement un cer-
tain nombre de travailleurs étrangers, puisqu 'en effet l'article
R. 341-7 du code du travail stipule que les cartes de travail sont
délivrées dans le
c cadre de la législation existante
s . Dans la
conjoncture économique actuelle, beaucoup d'usines ou d'entre-
prises doivent procéder à des licenciements collectifs ou indi-
viduels, qui aboutissent au chômage d'une grande partie de la
main-d'oeuvre nationale. Le non-respect de la législation sur
l'emploi des étrangers entraîne les décisions les plus arbitraires
en matière d'accès au marché du travail et d'emploi, ce qui n'est
pas sans porter préjudice à la fois aux travailleurs français et
aux travailleurs étrangers liés à une réglementation prétorienne
et changeante. De plus ces violations des textes mettent les tra-
vailleurs français privés d'emploi dans des situations injustes,
dans le cas où leurs entreprises ont employé de la main-d'oeuvre
étrangère en surnombre ; il apparaît alors que leur licenciement
aurait pu être évité si leurs employeurs avaient respecté la légis-
lation. La persistance d'une telle situation d'illégalité est inaccep-
table dans un régime républicain ; aussi, il serait nécessaire de
faire coïncider les faits avec le droit, ce qui
implique
que
le Gouvernement prenne les moyens de faire appliquer la loi
du 10 août 1932 et ses textes d'application .

ASSEMBLES NATIONALE —
SEANCE DU
25
AVRIL
1979
3067
police nationale C.G.T . ; 3" de permettre au Parlement d'avoir
un large débat sur le rôle de l'organisation de la police, afin de
ne plus la détourner de son rôle et lui permettre de remplir
pleinement sa mission de service public.
Question n" 15482. — M. Roger Combrisson attire l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur la recrudescence des activités
néo-fascistes dans notre pays et la multiplication des publica-
tions fascistes françaises et étrangères pénétrant en France . A
de nombreuses reprises le groupe communiste a exprimé son
indignation devant les complaisances du pouvoir à l'égard des
crimes de guerre et de la résurgence du nazisme. Alors même
que les attenta', se succèdent contre les monuments aux morts,
les synagogues, contre les organisations détnocratiques et leur
presse, les groupes d'ex-nazis qui s'en revendiquent peuvent se
réunir aisément sur le sol français . Samedi dernier des dizaines
de milliers d'anciens déportés, résistants, combattants de notre
pays manifestaient à Strasbourg et lançaient un appel à toutes
les nations d'Europe poco' en finir avec les activités nazies. Il
lui demande en conséquence quelles mesures il entend prendre
pour répondre à ces légitimes aspirations.
Question n" 15486. — M. Claude Wilquin rappelle à M . Io
ministre des transports que depuis plusieurs mois, on assiste
au licenciement de nombreux marins français et à leur rempla-
cement par des marins étrangers du Tiers-Monde. Près de
1 500 marins français sont au chômage. Ils viennent grossir le
flot de milliers d'autres qui ont perdu leur emploi dans leur
flotte de commerce . Le recours systématique à l'affrètement de
navires étrangers pour répondre aux impératifs du capitalisme
multinational conduit à une liquidation progressive de not re
flotte nationale au profit des flottes de complaisance eu pleine
expansion. Dans ces conditions, il lui demande : comment il
pense redresser le cap et ce qu'il compte faire au plan français
tout d'abord pour la flotte de vree, et s'il va céder aux pres•
siens du cartel pétrolier qui vient de déclarer caduc, comme
le dit le rapport Desprairies, l'obligation de disposer d 'une
flotte nationale capable d'assurer les deux tiers de nos appro•
visionnements en hydrocarbures, contrairement à ses déclara .
tiens il y a quelques mois au Conseil supérieur de la marine
marchande. Il lui demande encore s'il va se déjuger et quelle
est sa politique pour l'armement de ligne et surtout public . La
Compagnie générale maritime lui demande enfin s'il compte
verser à celle-ci d'ici à 1981 les 200 millions de dotations annuelles
qui lui sont dues pour résorber ses énormes charges financières,
découlant de la mauvaise programmation des commandes qui
lui ont été imposées et du fait du désengagement total de l'Etat
responsable. Enfin il souhaite voir se multiplier les accords
bilatéraux avec les pays du Tiers-Monde comme l'excellent accord
reec la Côte-d'Ivoire, pour garantir nos droits de trafic face
aux appétits des multinationales maritimes.
Question 15483 . — M. Jean Jarosz attire l'attention de Mme le
ministre de la santé et de la famille sur les conditions de vie
précaires de millions de familles : précarité engendrée par le
chômage. l'inflation, la dégradation du pouvoir d'achat, les res-
souces qui ne satisfont pas les besoins élémentaires, l'insécurité
pour l'avenir . L'aspiration des familles à vivre correctement s,
à « préparer l'avenir de leurs enfants s est sans cesse bafouée par
une politique familiale catastrophique menée par le Gouverne-
ment. En dépit des promesses, les allocations familiales se déva-
luent perpétuellement. Elles n'ont pas été augmentées depuis
le mois de juillet 1978. Au moment où la situation démographique
de notre pays s'avère être catastrophique, il est urgent d'amé-
liorer la situation des familles en leur fournissant les conditions
de vie décentes . Il lui demande, en conséquence, d'augmenter de
50 p. 100 les prestations familiales et de les attribuer dès le
premier enfant.
Question 15401 . — M. Maxime Kalinsky s'élève contre les
sanctions arbitraires décidées par M . le ministre de l'intérieur
frappant les responsables syndicaux de la police. Après MM. Rude
et Jausse, c'est le secrétaire général de la fédération générale
des syndicats de la police nationale C .G.T. qui est sanctionné
pour activités syndicales. Alors que la police est détournée de
son véritable rôle, celui d'assurer la sécurité de la population.
l'autoritarisme du Gouvernement se manifeste par des atteintes
graves et répétées sur les libertés . Des preuves précises ont été
apportées, étayées par des témoignages de policiers, sur la pro-
vocation délibérée organisée par le ministre de l'intérieur et les
violences qui ont eu lieu a Paris, le 23 mars 1979, à l'issue de
la manifestation des sidérurgistes . Il apparait clairement que la
récente réorganisation de la police, décidée par le ministre de
l'intérieur contre les avis émis par les syndicats de policiers et
sans en avoir débattu au Parlement, visait à déposséder de pou•
voire le corps de commandement de la police, à centraliser ces
pouvoirs entre les mains du pouvoir politique afin d'être plus
libre dans l'organisation d'actions violentes des groupes provo-
cateurs et d'accentuer la répression contre les travailleurs en
lutte pour leur emploi et leurs conditions de vie . Le ministre de
l'intérieur veut réduire au silence les policiers — citoyens à part
entière — qui dénoncent le pouvoir giscardien qui porte de
graves atteintes à la démocratie et aux libertés en sanctionnant
les responsables syndicaux dans l'exercice de leur mandat. Il lui
demande : 1" s'il entend réellement faire toute la clarté sur les
événements du 23 mars 1979 ; a) en acceptant que la commission
d'enquête parlementaire, proposée par le groupe communiste,
puisse avoir lieu et que tous les moyens lui soient donnés, lui
permettant de remplir complètement sa mission : b) en acceptant
la confrontation télévisée que lui a proposée la C.G.T . ; 2" d'an-
nuler l'arrêté du 18 avril 1979 infligeant un blâme à M. Toulouse,
secrétaire général de la fédération générale des syndicats de la


ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 AVRIL 1979
3069
QUESTIONS
-
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
s,
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT
(Art. 133, 134, 136 et 137 du règlement.)
Justice (procès consécutifs aux manifestations
du 23 mars dernier).
15481. — 26 avril 1979. — M. Franais Autain s'inquiète auprès de
M. le ministre de la justice des conditions dans lesquelles ont été
conduites les opérations de police et les procès consécutifs aux
manifestations du 23 mars dernier. L s'étonne de l'appels a minima
interjeté par le parquet à l'encontre de jeunes gens pourtant déjà
condamnés à de lourdes peines et dont la seule faute n'est,
semble-t-il, pour certains que d'avoir été présents sur place lors
des rafles effectuées par les services de police. U lui demande
quelles mesures compte, dans l'exercice de ses pouvoirs hiérarchiques
sur le parquet, prendre le Gouvernement pour que la nécessaire
garantie de la sécurité des Français n'aboutisse pas é une remise
en cause de leurs libertés individuelles fondamentales, et pour que
la légitime poursuite des actes de vandalisme ne conduise pas à
une aveugles chasse aux jeunes s.
Fascisme et nazisme (activités néo-nazies).
15482. — 16 avril 1979. — M. Ramer Cembrissen attire l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur la recrudescence des activités
n6o-fascistes dans notre paya et la multiplication des publications
fascistes françaises et étrangères pénétrant en France . A de nom-
breuses reprises le groupe communiste a exprimé son indignation
devant les complaisances du pouvoir à l'égard des crimes de guerre
et de la résurgence du nazisme . Alors même que les attentats se
succèdent centre les monuments aux morts, les synagogues, contre
les organisations démocratiques et leur presse, les groupes d'ex-nazis
qui s'en revendiquent peuvent se réunir aisément sur le sol fran-
gais. Samedi dernier, des dizaines de milliers d'anciens déportés,
résistants, combattants . de notre paya manifestaient à Strasbourg
et lançaient un appel à toutes les nations d'Europe pour en finir
avec les activités nazies. Il lui demande en conséquence quelles
mesures 9 entend prendre pour répondre à ces légitimes aspirations.
Prestations familiales (allocations familiales).
15482. — 26 avril 1979. — M. Jean Jaress attire l'attention de
Mme le ministre de la santé et de la famille sur les conditions de
vie précaires de millions de familles ; précarité engendrée par le
chômage, l'inflation, la dégradation du pouvoir d'achat, les res-
sources qui ne satisfont pas les besoins élémentaires, l'insécurité
pour l'avenir. L'aspiratian des familles à s vivre correctement
s,
à e préparer l'avenir de leurs enfants s est sans cesse bafouée par
une politique familiale catastrophique menée par le Gouvernement.
En dépit des promesses, les allocations familiales se dévaluent per-
pétuellement. Elles n'ont pas été augmentées depuis juillet 1972.
Au moment où la situation démographique de notre pays s'avère
être catastrophique, il est urgent d'améliorer la situation des
familles en leur fournissant les conditions de vie décentes. Il lui
demande d'augmenter de 50 p. 100 les prestations familiales et de
las attribuer dès le premier enfant.
Pensions militaires d'inralidité et des victimes de guerre (législation).
15484. — 26 avril 1979. — M . Loic 13euvard demande à M. le secré-
taire Mat aux anciens combattants quelles mesures il entend
prendre pour répondre aux diverses préoccupations du inonde
combattant touchant en particulier : 1" la publication d'une note
d'information établie par la direction du budget et relative aux
pensions militaires d'invalidité qui propose certaines réformes du
code des pensions militaires d'invalidité ; 2" le règlement du
contentieux relatif au rapport constant entre les pensions de guerre
et le traitement des fonctionnaires ; 3" les conditions d'attribution
de la carte du combattant aux anciens d'A .F.N . dont certains
assouplissements, notamment au niveau du paramètre de rattrapage,
sont souhaités par les intéressés.
Commerçants-artisans (saisies).
15485. — 26 avril 1979. — M. Abel Thomas expose à M . ie
ministre de la justice que, du fait de très nombreux chantiers
qui ont encombré pendant des mois les rues avoisinant le quar-
tier des halles et en raison des interdictions complètes de sta-
tionner sur certaines artères — tels le boulevard de Sébastopol
ou la rue du Faubourg-Saint-Denis — des habitants et commer-
çants de ces quartiers se sont trouvés littéralement empêchés
d'exercer normalement leur profession . Beaucoup d'entre eux n'ont
pu continuer à vivre qu 'au prix d 'une infraction permanente aux
règles de stationnement. Ii convient de signaler que, dans cer-
tains cas, on a l'impression que les
saubergines s ou les
s per-
venches s ont été particulièrement sévères à l'égard de ces malheu-
reux commerçants. C'est ainsi qu'un petit boulanger, qui est l'un
des derniers à livrer son pain à domicile, se fait décerner une
contravention chaque fois qu'il arrête son triporteur ou sa 2 CV.
Ils sont ainsi des dizaines de professionnels dignes du plus grand
intérét qui reçoivent des menaces de saisie pour avoir à s 'acquit-
ter de sommes s'élevant à plusieurs millions de centimes qu'ils
sont dans la totale impossibilité de payer. Les exploits d'huissiers
qui leur sont adressés sont rédigés dans un style qui rappelle
les jugements frappant «les hérétiques sous l'Inquisition s. Tous
ceux qui reçoivent de tels ordres de saisie, qui ont été toute
leur vie d'honnêtes commerçants, se trouvent ainsi acculés à la
faillite ou à la ruine pour avoir commis le crime d'essayer de
survivre alors que leur quartier était globalement frappé d'inter-
diction de séjour. I( lui demande Instamment quelles mesures il
envisage de prendre en faveur de ces commerçants et artisans
dignes du plus grand intérêt.
Transports maritimes (pavillon français).
154&$. — 26 avril 1979 . — M. Claude Wilquin rappelle à M. le
ministre des transports que, depuis plusieurs mois, on assiste au
lienciement de nombreux marins français et à leur remplacement
par des marins étrangers du tiers monde. Près de mille cinq cents
marins français sont au chômage. ils viennent grossir le flot de
milliers d'autres qui ont perdu leur emploi dans leur flotte de
commerce. Le recours systématique à l'affrètement de navires
étrangers pour répondre aux impératifs du capitalisme multina-
tional conduit à une liquidation progressive de notre flotte natio-
nale au profit des flottes de complaisance en pleine expansion.
Dans ces conditions, il lui demande comment il pense redresser
le cap M ee qu'il va faire sur le plan français : tout d'abord,

3070
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 25 AVRIL 1979
pour le flotte de vrac, s'il va céder aux pressions du cartel pétro-
lier qu'il vient de déclarer caduc, comme le dit le rapport Des-
prairies, l'obligation de disposer d'une flotte nationale capable
d'assurer les deux tiers de nos approvisionnements en hydrocar-
bures, contrairement à ses déclarations d'il y a quelques mois au
Conseil supérieur de la marine marchande. Il lui demande s'il va
se déjuger et, enfin, quelle est sa politique pour l'armement de
ligne et surtout publie : la Compagnie générale maritime. Il demande
enfin à M . le
ministre des transports s'il compte lui verser d'ici
à 1981 les 200 millions de dotations annuelles qui lui sont dues
pour résorber ces énormes charges financières découlant de la
mauvaise programmation des commandes qui lui ont été impo-
sées et du désengagement total de l'Etat responsable . Pourquoi
ne pas multiplier les accords bilatéraux avec les pays du tiers
monde, comme l'excellent accord avec la Côte-d'Ivoire, pour garan-
tir nos droits de trafic face aux appétits des multinationales mari-
times .
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement.,
Article 139 du règlement :
1 . Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions fixées par L'article 133. En outre,
elles ne doivent
contenir aucune
imputation d'ordre personnel à l'égard de tiers
nommément désignés;
•
2. Les
réponses des ministres doivent être publiées dans le
mois suivant la
publication des questions . Ce délai ne
comporte
aucune interruption;
• 3 . Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit
que
l 'intérêt public ne leur permet
pas
de
répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler
les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut
excéder un mois ;
e 4. Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu de réponse data
les délais
susvisés, son
auteur
est invité par
le président de
l'Assemblée à lui faire connaître s'il entend ou non la convertir
en question orale . Dans la négative, le ministre compétent dispose
d'un délai supplémentaire d'un mois ;
• 5. Dans le cas oit la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend rang dans les conditions prévues au dernier
alinéa de L'article 133;
e Ô . Font l'objet d'un
rappel
publié
au Journal officiel les
questions écrites auxquelles il n'a pas été répondu dans les délais
prévus aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
• 7. Le teste des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que
Le rappel leur est notifié. s
QUESTIONS ECRITES
REMISES A
LA
PRESIDENCE
DE L'ASSEMBLÉE
NATIONALE
Autoroutes (dépannage des automobiles).
1543é. — 26 avril 1979. — M. Joseph Francesehi rappelle à M. I.
ministre de ?économie la question écrite n° 6027 qu'il lui a posée
à la date du 16 septembre 1978 et qui n'a pas eu de réponse jusqu'à
ce jour. Il lui renouvelle les termes en attirant son attention sur les
prix exorbitants pratiqués lors des dépannages des automobilistes
sur les autoroutes . Il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour rentédier à cette situation.
Don d'organes (réglementation).
15437. — 25 avril 1979 . — M. Joseph Franceschi rappelle à Mme le
ministre des universités la question écrite n° 8951 qu'il lui a posée
à la date du 22 novembre 1978 et qui n'a pas eu de réponse jusqu'à
ce jour. Il lui renouvelle les termes en lui Indiquant qu'il a pris
connaissance avec surprise de la réponse faite à sa question écrite
n° 6270 qu'il lui a posée à la date du 23 septembre 1978 et par
laquelle il lui exposait qu'étaient de plus en plus nombreuses les
personnes qui faisaient don de leur corps à la médecine et ce pour
de multiples raisons
: aide à la
recherche médicale, absence de
parents proches pour assurer les obsèques, désir d'une inhumation
anonyme, etc. Il lui signalait que les facultés de médecine, qui
tendent, à l'heure actuelle, à refuser, de plus en plus, les dons
de corps, continuaient cependant à distribuer des cartes de don-
neur laissant ainsi supposer aux personnes concernées que leurs
dernières volontés se:aient respectées quoi qu'Il arrive et lui
demandait, en conséquence, quelles mesures elle comptait prendre
pour que
des
dispositions plus cohérentes soient prises dans ce
domaine et pour que soient déterminées de façon plus précise les
cond'dons de ces dons . Il a reçu de sa part cette simple réponse :
s L'autonomie des universités instituée par la loi du 12 novembre
1968 les laisse entièrement libres d'accepter ou de refuser les dons
de
corps et, en cas d'acceptation, de déterminer les conditions de
ces dons . s A cet égard, M . Joseph Franceschi précise à Mine le
ministre que la loi précitée a placé les universités sous la tutelle
administrative du recteur et du ministre chargé des universités . Cette
tutelle a pour objet d'éviter aux universités certaines anomalies
administratives qui les conduiraient à prendre des décisions contraires
à la législation . Telle est bien la situation décrite dans cette ques-
tion écrite puisque les universités continuent à distribuer des cartes
de donneur à toutes les personnes qui entendent léguer leur corps
à la science et refuser d'accepter ces corps une fois intervenu le
décès de l'intéressé. Il y a pour le moins une violation des règles
relatives au don du corps ainsi que de celles concernant les der-
nières volontés des défunts puisque ces dernières ne sont pas
respectées alors que l'on s'est, de leur vivant, engagé à les respecter.
C'est
pourquoi il lui
demande de bien - vouloir
lui
donner
une
réponse plus complète et plus conséquente à la question posée qui
appelle, à l'évidence, d'autres considérations que celles des disposi-
tions de la loi du 12 novembre 1968.
Protection
maternelle et infantile
(femmes enceintes).
15435. — 26 avril 1979 . — M . Joseph Franceschi rappelle à Mme le
ministre de la santé et de la famille la question écrite n° 9453 qu'il
lui a posée à la date du 30 novembre 1978 et qui n 'a pas eu de
réponse jusqu'à ce jour. Il lut en renouvelle les termes en
attirant son attention sur le nombre considérable d'accidents
mortels au cours de la période péri-natale (environ 22 000 sur
850000 naissances), ainsi que sur celui très élevé de handicapés liés
à la période de la grossesse. Il lui demande de bien vouloir lui faire
connaître quelles mesures elle compte prendre
: 1° pour assurer
la surveillance de la grossesse en vue de permettre la protection
et le suivi des femmes présentant une grossesse à risque ; 2° pour
envisager la création de postes de sages-femmes exerçant à domicile ;
3" pour développer le service des travailleuses familiales.
Radiodiffusion et télévision (redevance).
15439. — 28 avril 1979. — M. Joseph Franceschi rappelle à M. le
ministre de l'économie la question écrite n° 10090 qu 'il lui a posée à
la date du 14 décembre 1978 et qui n'a pas eu de réponse jusqu ' à
ce jour. Il lui en renouvelle les termes en lui signalant que le
décret n° 78-720 du 10 juillet 1978 a déterminé les conditions dans
lesquelles certaines personnes remplissent des conditions précises,
notamment d'âge et de ressources pouvaient être exonérées de la
redevance de télévision . Il lui demande de bien vouloir lui faire
connattre s'il envisage de prendre de nouvelles
dispositions plus
souples et
plus favorables pouvant permettre à un plus
grand
nombre de personnes àgées de bénéficier de cet avantage.
Bâtiment - travaux publics (activité
et emploi).
15440. — 26 avril 1979. — M. Alain Hautecoeur attire L'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les
graves ail: 'ultés que connaît le secteur du bâtiment et des travaux
publics dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur face notam-
ment à la concurrence des grands groupes nationaux dont le poids
tend à s'alourdir aux dépends de l'artisanat et des petites et
moyennes entreprises . En effet, les grandes entreprises nationales
pourtant seules bénéficiaires de l'orientation
gouvernementale qui
vise à renforcer le secteur exportation du bàtiment et des travaux
publics et mieux même de supporter la crise, n'hésitent pas à
exercer une très incisive concurrence sur les marchés régionaux et
locaux, soit directement, soit
au travers des prises de contrôle
d'entreprises régionales prenant ainsi les marchés traités tradition-
nellement par les petites et moyennes entreprises et l'artisanat.
Cette situation est d'autant plus préjudiciable au département du
Var dont l'activité du bâtiment est la principale activité économique
que ce dernier compte plus de 700 P.M.E. auxquelles il convient
d'ajouter 2500 artisans. Devant la crise qu'aggrave cet état de fait,
les professionnels concernés ne cessent de demander que soient mises
en oeuvre diverses mesures susceptibles de relancer l'activité du
bâtiment et des travaux publics mais aussi que les appels d'offre
soient soumis à une discipline de la concurrence qui 'protège les
soumissionnaires moyens régionaux et locaux . Il lui demande quelles
mesures il compte prendre devant les difficultés actuelles que connaît
le secteur du bàtiment et des travaux publics afin que les petites
et moyennes entreprises locales ainsi que les artisans du bâtiment
ne soient pluà soumis à une concurrence et à des pratiques déloyales .

ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU
25
AVRIL
1979
3071
parallèlement
les risques de cancers de la
peau. Alertés par le
Impôt sur le revenu (quotient familial : handicapés) .
cri
d'alarme
des écologistes et des
savants, de nombreux
pays
sont en train de prendre des mesures pour
interdire
l'utilisation
15441.
— 26 avril
1979. --
M .
Alain
Chenard expose à M. le
de ce gaz ou de gaz similaires. Les Etats-Unis par exemple, inter-
ministre du budget la situation suivante . Les handicapés physiques
disent les aérosols contenant du fréon à partir du 15 avril
1979.
cessent, dès qu'ils se marient avec une personne valide, de béné-
Par
conséquent,
il
lui demande
quelles
sont
les mesures
envi-
ficier de la demi-part supplémentaire qui leur était attribuée pour
sagées en France pour mettre un terme à l'utilisation extrêmement
le
calcul de l'impôt sur le revenu lorsqu'ils étaient
célibataires .
dangereuse qui est
faite de
ce
gaz .
Il lui demande s'il n'estime pas souhaitable que toutes dispositions
utiles soient prises à son initiative afin de permettre aux intéressés
de ne pas être lésés quand ils décident de fonder un foyer. En
conséquence il lui demande s'Il n'estime pas souhaitable de modifier
dans ce sens l'article 195 (3') du code général des impôts.
Taxe sur la valeur ajoutée (exonération).
15442. — 26 avril 1979. — M. Daniel Benoist attire l'attention de
M. le ministre du budget sur des redressements concernant l'assu-
jettissement à la T. V. A. des intérêts sur les prêts consentis par
les sociétés d'économie mixte immobilières pour les logements
sociaux qu'elles ont réalisés. Ces logements ont été construits pour
permettre à des ménages disposant de ressources modestes d'accéder
à la propriété. Il s'agit là d'un problème de principe dont la solu-
tion intéresse un très grand nombre de sociétés d'économie mixte
de construction, en fait, la plupart de celles qui ont réalisé des
opérations
d'accession à la propriété. Si l 'interprétation des textes
faite par certaines directions régionales des impôts était confirmée,
toutes les sociétés d'économie mixte ayant consenti des prêts à leurs
acquéreurs se trouveraient à la fois dans l 'incapacité pratique
sinon juridique de récupérer la T. V. A.
supplémentaire
sur les
acquéreurs de logements et dans l'impossibilité financière
de faire
face aux suppléments d'impôts qui leu seraient réclamés . En consé-
quence, il lui demande s'il entend donner des instructions aux ser•
vices compétents en vue de l'exonération de la T. V. A. des intérêts
sur les prêts consentis aux acquéreurs par les sociétés d 'économie
mixte.
Expertise 'honoraires d'expertise).
15443. — 26 avril 1979 . — M. Laurent Fabius appelle l'attention de
M. le ministre de
I. justice sur les mesures instituées par le décret
du 19 mars 1979 (n° 79-235) modifiant le code de procédure pénale,
en
particulier
dans son
artiele 3. Cet article, qui modifie
l'article R. 117 du code de procédure pénale relatif aux honoraires
d 'expertise, stipule dans son septième alinéa
:
s Peur une 'exper-
tise psychologique comportant un ou plusieurs examen' : pratiqués
par un médecin
: K 36 ; pratiqués par un psychologue agréé :
50 p. 100 du tarif cI-dessus. s Cette rédaction qui revient à attribuer
des honoraires différents pour un même acte selon le professionnel
qui l 'accomplit entraîne plusieurs remarques
: il est étonnant,
notamment, que des
spécialistes formés
par
des U .
E.
R . de
sciences humaines et dûment diplômés se voient signifier, à travers
ce texte, que leur
pratique — dans un domaine
qui est spécifi-
quement le leur — est d'une valeur moindre que celle des médecins
dont ce n'est pas la spécialité. Il lui demande alors que soient
tirées les conséquences évidentes quant à l'exercice et à la rému-
nération de la profession de cette qualification exclusive, en parti-
culier pour ce qui concerne les expertises.
Circulation routière (sécurité).
15444. — 26 avril 1979 . — M. Bertrand de Maigret appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'industrie sur les dangers que font courir
aux automobilistes certains types de véhicules par temps de pluie.
Les projections d 'eau sont parfois si importantes que la visibilité
des automobilistes suivant ou croisant ces véhicules devient prati-
quement nulle. Il lui demande s'il n'estime pas opportun d'imposer
aux constructeurs des normes plus rigoureuses qui réduiraient ces
projections d 'eau .
Gaz (fréon).
15445. — 26 avril 1979. — M. François Léotard attire l 'attention
de M . le ministre de
l'industrie sur le problème posé par l'utilisation
du fréon ou d'un gaz similaire dans la conception des bombes
aérosols. En effet, des études menées aux Etats-Unis ont montré
que les chlorofluorocarbures utilisés dans ces bombes pouvaient
monter jusqu 'à la
stratosphère où ce trouve l'ozone — grâce à
leur très grande stabilité et à leur très fine diffusion dans l'air —
et détruire les molécules d'ozone. Ainsi, le fait de porter atteinte
à la couche d'ozone diminue l 'efficacité de ce bouclier naturel qui
nous protège des rayons ultra-violets émis par le soleil et augmente
Commerce extérieur (importations).
15446. — 26 avril 1979. — M . Georges Mesmin rappelle à M. ta
ministre de l'environnement et du cadre de vie que, dans l'entre-
tien publié dans le Monde du 26 janvier 1978, M . le Président de
la République annonçait la fin de l'importation en France de peaux
de jeunes phoques et la mise à l'étude de la question de l 'impor-
tation de l'ivoire en vue de mettre fin au massacre des éléphants.
Il lui demande de présenter le bilan des mesures prises, des
actions entreprises et des résultats obtenus dans l'application de ,es
décisions.
Aide sociale (pupilles de l'Etat).
15447. — 26 avril 1979. — M. Georges Mesmin expose à Mme le
ministre de la santé et de la famille que les pupilles de
l 'Etat qui.
ont été élevés par les soins de l'aide sociale à l 'enfance souhaitent
généralement, lorsqu'ils sont devenus adultes connaître leur famille
d'origine. Mais ils se heurtent alors au silence de l'administration
qui refuse de leur donner les indications qui leur permettraient de
retrouver leurs parents. Il semble que le secret dont le service de
l'aide sociale à l 'enfance entoure la naissance de ces enfants an-
ciens pupilles de l'Etat constitue aujcurd'hui une mesure désuète,
difficilement justifiable. Il lui demande donc si elle n'estime pas
nécessaire de proposer au Parlement Ies mesures législatives qui
permettraient aux anciens pupilles de l'Etat dever..;s majeurs
d'obtenir les renseignements permettant d'obtenir leurs origines
familiales.
Taxe sur la valeur ajoutée (assiette).
15441. — 26 avril 1979. — M.
Georges Mesmin expose à M. te
ministre du budget le cas d 'une société civile immobilière qui a
cédé un immeuble ayant fait l'objet d'une prime à la construction
au prix plafond prévu par la réglementation définissant les condi-
tions d'octroi de ces primes. Or, l'administration fiscale, se fondant
sur l'article' 266-2 b du code général des impôts, assoit la T.V.A.
immobilière non sur le prix indiqué à l'acte mais sur la valeur
vénale, appréciée par elle et supérieure à ce prix-plafond . M . Georges
Mesmin demande à M. le ministre du budget s 'il n 'estime pas que
cette manière de faire est anormale dans un tel cas puisque l'infé-
riorité du prix de cession par rapport à la valeur vénale découle
directement du respect des textes régissant l'aide à la construction.
Commerce extérieur (boycottage).
15449. — 26 avril 1979. — M. Georges Mesmin appelle l 'attention
de M. le ministre du commerce extérieur sur la pratique suivie par
certains groupements étrangers, qui consiste à lier la distribution
au Moyen Orient de films cinématographiques français au strict
respect des prescriptions du
boycottage arabe, et ce notamment,
en exigeant : 1° des laboratoires qu'ils attestent que «le film
proposé n 'a pas été fabriqué en Israël . ne contient aucun produit
de fabrication israélienne ou de provenance israélienne, ne voyagera
pas à bord d 'avions israéliens et de ceux faisant escale en Israël, ni
sur aucune compagnie «portées sur la liste noire de la ligue
arabe a ; 2" des producteurs qu 'ils attestent
qu ' e aucun
collabora-
teur de quelque sorte qu 'il soit, de confession juive ou de natio-
nalité israéliennes n 'a participé au film. Il lui demande quelles
mesures concrètes il entend prendre pour qu'il soit mis un terme
en France à des agissements susceptibles de préjudicier gravement
aux intérêts du commerce extérieur français et, de surcroît, aussi
manifestement contraires au principe constitutionnel de non discri-
mination raciale, de même qu 'aux dispositions de la loi du l n juillet
1972 relative à la lutte contre le racisme et de celle dite «anti -
boycottage
r du 7 juin 1977.
Service national (formation professionnelle).
15450. — 26 avril 1979. — M. Georges Mesmin expose à M . le mi-
nistre de la défense
que
de
nombreux
appelés se présentent é
l'incorporation
sans posséder aucune formation technique. Il sait
l'effort consenti dans les armées pour la formation des jeunes

307'
ASSEMBLEE
NATIONALE — 2" SEANCE DU
25
AVRIL 1979
dans divers domaines. Il demande toutefois à M. le ministre si un
effort plus systématique ne pourrait être envisagé, dais les limites
de temps permises par l'activité militaire, pour initier les appelés
sans formation professionnelle à certains métiers, en faisant appel
à d'autres jeunes du contingent qui leur serviraient de moniteurs,
quitte à faire appel pour les guider à des professeurs de l 'enseigne-
ment technique . Il semble qu 'au moment où l'opinion publique s'in-
quiète à juste titre du comportement et des perspectives d 'avenir
de la jeunesse, des mesures de cet ordre seraient certainement
appréciées et tendraient faciliter à la sortie du service militaire
l'insertion des jeunes dans la vie active.
Pensions militaires d 'invalidité et des victimes de guerre (législation).
15451. — 26 avril 1979. — M . Gérard Chasseguet appelle l'atten-
tion
de M . le secrétaire
d'Etat aux anciens combattants
sur les
Informations parues dans la presse selon lesquelles des mesures
seraient à l'étude qui auraient pour effet de réduire les droits des
anciens combattants. :il serait envisagé des dispositions telles que
le blocage des, taux de pensions importantes ; la suppression des
groupements d'infirmités (allocations a' :x grands invalides) ; la sup-
pression des suffixes pour infirmités multiples ; la forclusion opposée
aux demandes de pensions et demande d'aggravation ; la contes-
tation des demandes d 'aggravation provoquées par le vieillissement
des pensionnés ; l'imposition des pensions au-delà d 'un certain taux ;
la
modification du statut de la tierce personne . Il lui demande
si de telles dispositions sont effectivement prévues. Dans ce cas, il
souhaiterait en connaître les motifs et lui fait remarquer que les
indications qui circulent à cet égard ont provoqué parmi les anciens
combattants et victimes de guerre une inquiétude compréhensible
et justifiée.
Experts comptables tprofession).
15452. — 26 avril 1979. — M. Joseph Comiti expose à M. le ministre
du budget que pour accélérer l 'unification de la profession d 'expert-
comptable et de comptable agréé, la loi du 31 octobre 1968 avait
ajouté à l 'ordonnance du 19 septembre
1945 un article 7 ter permet-
tant pendant cinq ans aux comptables agréés, inscrits au tableau
antérieurement à l'entrée en vigueur de cette loi et justifiant de
dix années d 'exercice de cette profession d 'être inscrits en qualité
d'expert-comptable lorsqu'ils remplissaient en outre des conditions
fixées par un règlement d'administration publique. La loi n° 74-114
du 27 décembre 1974 en son article 1°' a
prolongé ce
délai de
cinq nouvelles années . Afin de
permettre aux comptables agréés,
dont le recrutement est arrêté depuis 1972 de bénéficier de ces
dispositions sans contrainte de temps, M. Joseph Comiti demande
à M. le ministre du budget s'il envisage de rendre prochainement
permanentes les dispositions de le loi du 31 octobre 1968.
Textiles (importations).
15453. — 26
avril 1979. — M. Michel Debré demande
à M.
le
ministre de l'industrie, compte tenu de la dégradation progressive
de l'industrie textile, des graves défaillances constatées dans l'accord
dit mv3tifibres, des pressions que des groupes étrangers exercent
sens cesse, et le plus souvent aux dépens de l'industrie française,
sur la commission économique européenne afin de remettre en cause
les contingents, quelles sont les perspectives de l'industrie textile
française et quelles orientations il compte donner à sa politique pour
que reparte et se développe une industrie indispensable à la pros-
périté et à l'emploi dans notre pays.
Chasse (forêts domaniales) ..
15454. — 26 avril 1979. - M. Jean-Pierre Delalande appelle l'atten-
;.ion de M. le ministre de l'agriculture sur l'émotion qu'a provoquée
l'annonce de l'adjudication pour la chasse à tir d'une grand& 'sertie
des forêts domaniales . Les lots qui n 'étaient pas loués aux chasseurs
constituaient des hâvres de paix où s'était développée une faune
extrêmement riche pour le plus grand plaisir de° amoureux de la
nature et des citadins venus se détendre en famine. Exceptionnelle-
ment, seules des battues y étaient autorisées, sous contrôle, peur la
limitation du nombre des sangliers, avec la participation des agri-
culteurs des environs. Dans la situation nouvellement créée, ce sont
des chasseurs d'autres régions qui pourront, en acquittant des
droits élevés, chasser et faire chasser plusieurs jours par semaine,
pendant la période admise, 'par groupes de vingt à trente fusils et
ce pendant la
durée de l'Adjudication, soit douze années. Malgré
les plans de chasse
prévus, il est à craindre que cette activité
cynégétique ne s'apparente à de véritables massacres. En outre, les
forêts seront formellement interdites aux promeneurs les jours de
chasse. Dans la forêt de Fontainebleau, haut lieu de la protection de
la nature et à la faune très diversifiée, ce sont notamment deux
nouveaux lots de 1 500 hectares qui vont être ouverts à la chasse
à tir. Dans celle de Rambouillet, seuls les secteurs jouxtant les
terrains militaires, les chasses présidentielles et les zones dites
a touristiques s seront épargnées. C'est pourquoi
M. Jean-Pierre
Delalande, devant les menaces à attendre de la dégradation de la
faune et les atteintes aux droits qu'ont en priorité les promeneurs,
randonneurs, naturalistes, etc ., demande à M . le ministre de l'agri-
culture que soient reconsidérées d 'urgence les adjudications du
droit de chasse envisagées, afin de protéger les forêts comme le
souhaite unanimement l'opinion
publique.
Taxe sur la valeur ajoutée (récupération)
15455. — 26 avril 1979. — M. André Jarrot expose à M. le ministre
du budget l'inéquité de la législation en ce qui concerne la récu-
pération de la T. V. A. par les syndicats intercommunaux. Lors
de ia construction d'un établissement scolaire tel qu'un collège, le
syndicat intercommunal à vocation scolaire supporte une part d'in-
vestissement. Les annuités de cette participation
sont versées par
la commune adhérente au Sivos, mais il ne lui est pas possible de
récupérer la T. V. A. M. Jarrot demande les mesures qu'envisage
de prendre M. le ministre du budget pour remédier à cet état de
fait .
Experts comptables (profession).
15456. — 26
avril 1979. — M . Martial
Taugourdeau
expose à
M. le ministre du budget
que,
pour accélérer l'unification de la
profession d'expert comptable
et de comptable
agréé,
la
loi
du
31 octobre 1698 avait ajouté à l 'ordonnance du 19 septembre 1945
un article 7 ter permettant pendant cinq ans aux comptables agréés
inscrits au tableau antérieurement à l 'entrée en vigueur de cette
loi et justifiant de dix années d'exercice de cette profession d'être
inscrits en qualité d'expert-comptable lorsqu 'ils remplissaient en
outre des conditions fixées par un règlement d'administration
publique. La loi n " 74-114 du 27 décembre 1974 en son article 1"'
a prolongé ce délai de cinq nouvelles années. Afin de permettre aux
comptables agréés dont le recrutement est arrêté depuis 1972 de
bénéficier de ces dispositions sans contrainte de temps, M. Martial
Taugourdeau demande à M. le ministre du budget s'il envisage de
rendre prochainement permanentes les dispositions de la loi du
31 octobre 1968 .
Impôts (charges déductibles).
15457. — 26 avril 1979. — M. Raymond Tourrain rappelle à M. le
ministre du budget qu'en application des dispositions de l'esti-
cie 394 C. G. L, n'est pas admis en déduction du bénéfice imposable
des entreprises, l'amortissement des voitures particulières pour la
fraction de leur prix d'acquisition qui dépasse 35 000 francs T. T. C.
Cette limite a été fixée, en dernier lieu, par la loi de finances du
27 décembre 1974. Or, les tarifs des constructeurs de voitures sont
en augmentation régulière et, de ce fait, le prix de la plupart des
modèles de moyenne cylindrée est nettement supérieur à cette
limite fiscale de 35000 francs. En conséquence, les entreprises
industrielles, commerciales ou libérales se trouvent pénalisées par
une reintégration de plus en plus importante d'une partie des
amortissements des véhicules utilisés pour les besoins professionnels.
De plus, ces réintégrations se traduisent par un alourdissement des
obligations des contribuables et de leurs conseils ainsi que des
services fiscaux chargés du contrôle et de l'assiette. En consé-
quence, il demande à M . le ministre du budget quelles sont les
dispositions qu'il compte prendre pour actualiser cette valeur de
référence en l 'indexant par exemple sur l 'évolution du prix des
voitures françaises de la catégorie visée par les dispositions en
vigueur.
Départements d'outre-mer (Réunion formation professionnelle),
15458. — 26 avril 1979. - M. Pierre Lagourgue appelle l'attention
du Premier ministre sur le décret n° 79-250 du 27 mars 1979 paru
au Journal officiel du 30 mars 1979 qui a prévu dans son article 5
que les personnes à la recherche d'un emploi perçoivent, à l'ecce-
sien des stages de formation professionnelle, une rémunération
égale à 25 p, 100 du S . M. I. C. Cette disposition . ne permet plus
aux Réunionnais à la recherche d'un emploi, qui ne sont pas des
travailleurs salariés privés d'emploi, de venir par les soins du
Bumidom faire une formation professionnelle en métropole . En
effet, la somme allouée aux stagiaires qui se trouvent loin de leur
foyer et de leur famille, ne leur permet pas d'assurer leur subsis-
tance. C'est pourquoi le Bumidom a annulé les départs en métro-
pole, ce
qui va aggraver considérablement les problèmes du
chô-

ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU
25
AVRIL 19'19
3073
mage, puisque plusieurs centaines de jeunes se trouvent dans ce
cas et qu 'en 1978 leur nombre s 'était élevé à 1 271 uniquement pour
le département de la Réunion . Une solution à ce problème est donc
urgente. C'est pourquoi il demande à M . le Premier ministre s'il
n'envisage pas la possibilité, dans les plus brefs délais, soit de modi-
fier les dispositions du décret, soit plutôt de prévoir la possibilité
au Bumidom de prendre en charge les frais de pensions à l'occa.
sien de stages de formation effectués en métropole pour les origi-
naires des départements d'outre-nier.
Pensions de retraite civiles et militaires (retraités : militaires).
15459. — 2() avril 1979 . — M . Joseph-Henri Maujoüan du Gasset
expose à M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre (Rela-
tions avec le Parlement) qu'un certain nombre de propositions de
loi ont été déposées concernant la retraite des anciens militaires et
marins de carrière (remodelage des échelles de solde, droit au tra-
vail, augmentation progressive de taux de réversion des pensions
de veuves, etc .). Il lui demande s'il n'envisagerait pas de faire venir
en discussion ces propositions?
Circulation routière (poids lourds).
15460. — 26 avril 1979. — M . André-Georges Voisin expose à M. le
ministre des transports les difficultés que rencontrent avec les
tachygraphes les véhicules de 3,5 tonnes à 5 tonnes équipés spécia -
lement pour ler livraisons détail de fuel-oil lors des fournitures
urbaines. La fréquence des ) .rréts dérègle les tachygraphes et, en
réalité, ces appareils n'enregistrent que fort mal les arrêts multiples,
sont sans cesse en réparation avec les véhicules immobilisés, enfin
qu'il y a changement fréquent de chauffeur. Il demande à m. le
ministre des transports d'envisager une dispense de
tachygraphe
pour les véhicules spécialisés dans les livraisons de détail à carac-
tère local, ces véhicules ne sortant pas à plus de 20 kilomètres de
leur siège .
Astreintes (adnii'istration).
15461 . — 25 avril 1979. — M. Emile Koahl appelle l'attention de
M. le ministre de la justice sur le projet de loi visant à instaurer
un système d'astreintes en matière administrative, qui a été retiré
de l 'ordre du jour de
:'Assemblée nationale le 1" juin 1978.
Si l'administration a l'obi.eation de se conformer à la chose jugée
à son encontre, néanmoins elle ne s 'exécute pas toujours sponta -
nément. A l'heure actuelle . .tcun moyen véritablement contraignant
n'est à la disposition des requérants si une personne publique ne
veut pas tenir compte des décisions qui lui sont adressées par la
justice administrative. En effet, le juge administratif a toujours
refusé d'enjoindre à l'administration les mesures d'exécution décou-
lant de ses décisions juridictionnelles en alléguant qu'il ne pouvait
se comporter en administrateur . Il lui demande de bien vouloir lui
préciser, d 'une part, pourquoi l 'on peut imposer des astreintes
sévères à des personnes ou à des entreprises privées et non à des
administrations récalcitrantes, d'autre part, s 'il a l 'intention de
prendre prochainement des mesures pour débloquer ce projet de loi.
Assurance vieillesse (pensions).
15462. —
26 avril 1979. — M.
Robert-Félix Fabre
rappelle à
Mme le ministre de la santé et de la famille le problème de la
disparité de traitement faite aux retraités de la sécurité sociale
suivant la date de liquidation de leur pension . La loi du 31 décem-
bre 1971, ne s'appliquant qu 'aux pensions dont l 'entrée en jouissance
est postérieure à sa promulgation, crée en effet une inégalité entre
les. pensionnés selon qu'ils peuvent ou non bénéficier du nouveau
régime plus favorable. Il demande donc quelles mesures compte
prendre le Gouvernement pour remédier définitivement à cette
inégalité et, en particulier, il souhaiterait que la loi du 31 décem-
bre 1971 fasse l'objet d'une modification la rendant rétroactive.
Ii aimerait enfin connaître quel est comparativement le préjudice
financier subi par Ies pensionnés de l'ancien régime du fait de la
non-rétroactivité de
l..t
loi et quelle est l'incidence réelle des
mesures de revalorisation forfaitaire adoptées pour remédier partiel-
lement à cette inégalité.
Enseignement secondaire
(personnel non enseignant).
15463. — 26 avril 1979. — M . François Léotard appelle l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur les préoccupations des proviseurs
de lycée d'enseignement professionnel qui exercent des responsa-
bilités
comparables à celles des autres chefs d'établissement de
second degré et qui souhaitent une revalorisation de leurs fonctions.
Il lui demande quelles mesures il entend prendre pour que ces
personnels, grâce notamment à une revalorisation indiciaire et de
meilleures conditions de formation professionnelle Initiale et continue,
bénéficient d 'un statut répondant à leur qualification.
Impôts locaux (taxe foncière).
15464. — 26 avril 1979. — M. Rémy Montagne a l'honneur d'exposer
a
M .
te ministre du Suddet
les faits suivants
: en vertu de
l'article 1406 du code général des impôts, les constructions nouvelles
sont portées par les propriétaires à la connaissance de l 'admi•
nistration dans les quatre-vingt-dix jours de leur achèvement . Le
bénéfice de l'exonération temporaire de deux ans de taxe foncière
sur les propriétés b&ties est subordonné à cette déclara tion. Selon
une jurisprudence constante du Conseil d'Etat, tin immeuble doit
être tenu pour achevé au regard de la taxe foncière lorsque l'état
d'avancement des travaux est tel qu'il permet une utilisation
effective du bâtiment. Or, de temps à autre, il peut arriver que
des personnes soient contraintes par la nécessité (mutation pro-
fessionnelle, expulsion, etc .) d 'emménager hâtivement dans une partie
des locaux neufs, alors que les travaux continuent dans le reste
de la maison. Elles se volent alors privées par l'article 1 .35 du
code général des impôts de l 'exonération d'impôt car on leur oppose
l'occupation (même partielle) des locaux avant la terminaison des
travaux . M. Rémy Montagne demande au ministre du budget s'il
n'y a pas lieu de préciser dans l'article 1406 du code général des
impôts que la déclaration de construction neuve doit étre faite par
le propriétaire dans le délai de quatre-vingt-dix jours de l 'achève-
ment total des travaux et non de l'emménagement dans une partie
seulement des locaux.
Aménagement
du territoire
(création
d'entreprises).
15465. — 26 avril 1979. — M.
Pierre-Bernard Cousté demande
à M
. le Premier ministre s'il peut rappeler les conditions dans
lesquelles la société Hempel de Düsseldorf, qui avait envisagé de
s 'établir dans la plaine de l'Ain, a renoncé à ce projet et s'il est
exact que c'est à la suite de propositions particulièrement allé-
chantes de la D A . T. A. R. que cette entreprise a été appelée à
s'établir à Thionville, en Moselle . Elle recevrait en effet pour les
200 emplois créés non seulement 15 millions de subvention, niais
en outre 15 millions de prêt participatif à un taux privilégié,
si bien que pour les 21'd emplois créés, chacun représenterait un
soutien sur fonds publics de 150 000 francs . Il lui demande en outre
s'il est bien exact que les terrains sur lesquels cette entreprise
s'établira ont été min gratuitement à sa disposition. Ii se permet
de rappeler à M. le Premier ministre que la plaine de l'Ain a été
aménagée à la suite d 'incitations de cette même D. A. T. A. R. et
qu'elle représente à ce jour un investissement de 100 millions
constitué par les diverses collectivités locales et régionales, alors
que cette zone industrielle est très peu utilisée jusqu'alors. Compte-t-il
dans ces conditions rappeler à la D. A. T. A. R. et à ses respon-
sables que la région .Rhône-Alpes, qui connaît comme les autres
régions françaises des difficultés, ne peut à travers ses responsables
que s'étonner de telles orientations contradictoires d'aménagement
du territoire.
Départements d'o)itre-nier
tGuadelonpe et Martinique
: protection des
consommateuurs).
15466. — 26 avril 1979. — M. Vincent Ansquer rappelle à M. I.
ministre de la justice que la loi n" 72.1137 du 22 décembre 1972
soumet le démarchage et la vente à domicile à des règles qui
assurent efficacement la protection des consommateurs . li apparslt
toutefois surprenant que cette loi ne soit pas appliquée dans les
départements d'outre-mer. C'est ainsi que, à la Martinique et à la
Guadeloupe, le démarchage à domicile se pratique sans aucun
contrôle avec les ventes à moitié forcées que cette procédure
implique lorsqu 'elle a lieu de façon intensive. Il lui demande en
conséquence de bien vouloir lui préciser les raisons qui s'opposent
à ce que les dispositions de la loi précitée ne soient pas mises
en oeuvre dans les départements d'outre-mer et s'il n'envisage pas
de mettre un terme à cette restriction.
Education (ministère : inspecteurs départementaux
de l'éducation nationale).
15467.
26 avril 1979. — M. Vincent Ansquer appelle l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur les difficultés croissantes que
rencontrent les inspecteurs départementaux de l'éducation nationale
dans l'exercice de leur profession . Une réforme se met actuellement
en; place au niveau des écoles et des collèges. Un effort accru

3074
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2' SEANCE DU 25 AVRIL 1979
est exigé des [den afin de
promouvoir de nouveaux programmes
et de nouvelles procédures pédagogiques . Les intéressés participent
à une formation rénovée des enseignants . Compte tenu de ces
charges
supplémentaires, les iden ne disposent pas des moyens
institutionnels et
budgétaires qui leur permettraient d'assurer le
bon fonctionnement du service public d'éducation . Dans le domaine
des moyens matériels, l'inspection départementale ne bénéficie, en
ce qui concerne les crédits de fonctionnement, que de moyens déri-
soires parcimonieusement accordés par les inspections académiques
et les Ides, malgré les inconvénients que cela présente, doivent
attendre des municipalités, dont ce n'est pas le rôle, les complé-
ments de crédits indispensables. Dans le domaine des moyens en
personnel de secrétariat, l'attribution d'une seconde secrétaire
a bien entraîné la création de vingt-cinq postes en 1973, de cent
en 1974, de cinquante en 1975, mais rien pour 1976, 1977, 1978
et 1975, si bien que le plan convenu n 'est encore appliqué qu 'à
17 p . 100. Dans le domaine pédagogique, le statut de 1972 des Iden
n'a pas encore fait l'objet de mise en oeuvre complète et cohérente,
qui permettrait, para l 'étiquetage
a des postes et la détermination
claire des options de compétences des Rien en fonction, de réaliser
une inspection pédagogique telle que chaque Iden aurait à inter-
venir dans deux domaines ou niveaux d'enseignement — maternel
et élémentaire ; élémentaire et option de premier cycle ; élémentaire
et adaptation — ce qui serait de nature à assurer la continuité
éducative, en évitant les cloisonnements et les ruptures entre les
niveaux ou domaines de l 'école obligatoire, tout en sauvegardant leur
nécessaire spécificité . Par ailleurs, aucun engagement n 'est encore
intervenu qui permettrait à terme d 'espérer urée amélioration du
taux d'encadrement qui reste —• si l 'on tient compte du poids de
l'enseignement privé et de la pondération réglementaire eu niveau
du premier cycle — supérieur à 400 postes d 'enseignants par
circonscription . Cette situation voue les Iden à devoir constamment
parer au plus pressé . Seul un programme de créations de postes
permettrait d 'améliorer à ternie une situation de plus en plus
difficile . Dans le domaine indiciaire, les intéressés souhaitent la
grille 400 .600 qui correspondrait à la durée de formation Bac + 6 et
aux responsabilités qu'ils exercent. Dans le domaine indemnitaire,
ils souhaiteraient l'attribution d 'une indemnité de logement, d 'une
indemnité de responsabilité et le relèvement du taux de l 'indemnité
peur charges administratives, M . Ansquer demande à m . le ministre
de l'éducation quelle est sa position à l'égard des revendications des
inspecteurs départementaux de l 'éducation nationale et s'il envi-
sage d'en tenir compte à l'occasion d'une loi de finances rectifica-
tive pour 1979 ou dans le cadre de la loi de finances pour 1980.
Commerce de détail (grande surface).
15468. — 26 avril 1979. — M . Vincent Ansquer appelle l'attention
de M. le ministre du commerce et de
l 'artisanat sur les dispositions
de l 'article 29 de la loi n" 73 .1193 d 'orientation du commerce et
de l'artisanat du 27 décembre 1973. Il lui rappelle que certaines
constructions ou extensions de magasins de commerce de détail
doivent préalablement étre soumises pour autorisation à la commis-
sion départementale d 'urbanisme commercial . Il lui expose à cet
égard la situation particulière résultant de la juxtaposition de plu-
sieurs surfaces de vente intérieures chacune à 1500 mètres carrés
ou de l ' i;nnlentation de chapiteaux de vente près d 'une surface de
vente entraînant un dépassement de 1500 mètres carrés. Il semble
que dans un certain nombre de cas ces situations ont permis
d'écha pper à l'autorisation préalable de la commission départe-
mentale d 'urbanisme commercial . M. Vincent Ansquer demande
quelle interprétation il convient de donner à l 'article 29 de la loi
d'orientation du commerce et de l'artisanat lorsqu'il s'agit de
situations analogues à celle qu 'il vient de lui exposer.
Pensions militaires d 'invalidité et des victimes de guerre
(rapport constant).
15469. — 26 avril 1979 . — M.
Vincent Ansquer rappelle à M. I.
ministre du budget qu'en réponse à la question écrite 'd'un séna-
teur sur le réajustement du rapport constant (réponse à question
écrite n' 27139 parue au
Journal officiel, Débats Sénat, n" 84,
du 17 novembre 1978, page 3378), il était dit que le groupe de
travail réuni à l 'initiative de la commission tripartite venait de
déposer son rapport et que ladite commission devait à son tour se
réunir très prochainement afin d'en examiner le contenu . Il lui
demande si, cinq mois après cette information, la commission tri-
partite a
terminé l'examen
du rapport
et, dans l'affirmative, il
souhaite connaître les conclusions qui ont pu être tirées de cette
étude.
1
Carburants (commerce de détail).
15470. — 26 avril 1979. — M. Vincent Ansquer demande à M. I.
ministre de l 'économie
si les prix des produits pétroliers seront
effectivement libres le 1°' janvier 1980 et quelles mesures seront
prises pour éviter la disparition d'un grand nombre de détaillants
qui ne pourront pas résister à la concurrence sauvage qui en
découlera.
Habitations à loyer modéré (accession à la propriété).
15471. — 26 avril 1979. — M . Vincent Ansquer demande à M . I.
ministre de l'environnement et du cadre de vie de bien
vouloir• :
1" faire le
'.flan de l 'application de la loi du 10 juillet 1965 rela-
thve à l 'acquisition d'habitations à loyer modéré par les loca-
taires ; 2" indiquer quels sont les obstacles ou les freins à l'appli-
cation de cette loi ; 3" faire connaître les mesures susceptibles
d'être prises pour aider les offices H.L.M. lorsque les habitations
ire trouvent plus de locataires.
Parlement européen (siège).
15472. — 26 avril 1979..— M. Michel Aurillac attire l 'attention
de M . le Premier ministre
sur le siège de la future assemblée
européenne, cette question n 'afant pas été définitivement tranchée.
Lors de la réunion des représentants des gouvernements des Etats
membres, le 7 janvier 1958, le siège provisoire de l 'assemblée pai-
lementaire avait été fixé à Strasbourg . Mais, faute de parvenir à
une décision sur un siège unique pour les institutions communau-
taires, le conseil, réuni en mars 1965, a confirmé que Bruxelles,
Luxembourg et Strasbourg restent les lieux d'installation provi-
soire des institutions des communautés européennes . Qui plus est,
le secrétariat du Parlement continue à siéger à Luxembourg où
se tiennent également les sessions les plus courtes ; les réunions
les plus importantes se déroulant à Strasbourg . Pour 1979, le
calendrier des réunions a été fixé comme suit : pour celles de
janvier, mars et avril : Strasbourg ; celles de février et mars :
Luxembourg. La réunion constitutive de la nouvelle assemblée
élue au mois de juin prochain se déroulera, semble-t-il, à Stras-
bourg. Pour la suite, rien n 'est fixé. C 'est pourquoi M. Michel
Aurillac demande à M. le Premier ministre de bien vouloir lui
indiquer les propositions que la Franco compte faire dans ce
domaine .
Musées (domaine de La Buisseriel.
15473. — 26 avril 1979. — M. Roland Nungesser demande à M. le
Premier ministre quelles mesures le Gouvernement pourrait envi-
sager pour faire prendre en charge par l'Etat les frais d 'entre-
tien et de gardiennage de la propriété de La Boisserie, à Colombey-
les-Deux-Eglises . Bien que cette propriété reste, et doive re : ter,
dans le patrimoine familial, cette participation de l 'Etat se jus-
tifierait dans la mesure où le fils du général de Gaulle envisage
son ouverture au public. Ainsi pourrait être évitée la mise en
vente d 'une partie des objets ayant appartenu au général de
Gaulle, vente qui avait dû être envisagée pour faire face aux
charges importantes qu'exigent le maintien en bon état de La
Boisserie et son indispensable gardiennage . La participation de
l'Etat pourrait étre versée à une fondation ou une association,
agréée par l'héritier du domaine de La Boisserie et qui, en accord
avec celui-ci, prendrait en charge les conséquences de son utili-
9etion en une sorte de musée ouvert au public.
Harkis (carte de séjour).
15474. — 26 avril 1979. — M. Claude Martin
demande à M. le
ministre de l'intérieur s'il n 'estime pas que les anciens harkis qui'
peuvent justifier de plus de cinq ans d 'activité dans l'armée fran-
çaise devraient
pouvoir bénéficier d 'un examen particulièrement
bienveillant des services de police pour la délivrance de cartes
de séjour.
Sports (rencontres internationales).
15475. — 26 avril 1979. — M. Pierre Bas, intéressé par la lutte
que mène le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs pour
l'égalité raciale dans tous les pays du monde, lui demande s'il a
l'Intention de soumettre à ses collègues ministres de la jeunesse
et des sports des différents pays de l'Europe des résolutions tendant
à exclure du courant sportif international ceux qui, en ce moment-

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2'
SEANCE DU
'25
AVRIL
1979
3075
même, exterminent les patriote- d'Ukraine, persécutent les Juifs
sur l'ensemble de l'U.R.S.S ..
.tartyrisent l'église évangélique bap-
tiste de Bessarabie, écrasent l'église catholique de Lithuanie, persé-
cutent l'église catholique uniate d'Ukraine, en laissant mourir ses
évêques dans les prisons et en réduisant au silence ses prêtres.
Il est en effet évident que la liberté ne se divise pas et qu'il y a une
hypocrisie manifeste à ne s'indigner que contre un seul des abus
qui déshonorent notre planète.
Aide sociale (bureaux d'aide sociale).
15476. — 26 avril 1979. — M. René Benoît expose à M. le ministre
de l 'intérieur que l 'article 38 de la loi de finances pour 1979 insti-
tuant un prélèvement sur les recettes de l'État en vue du versement
aux collectivités locales et à leurs groupements de la dotation
globale de fonctionnement instituée par l 'article 7 de la loi n" 79-15
du 3 janvier 1979 a supprimé la seule ressource spécifique d 'origine
fiscale qui était affectée de droit aux bureaux d 'aide sociale. Dans
le régime antérieur les communes devaient reverser aux bureaux
d'aide sociale un tiers au moins du produit de la taxe sur les
spectacles . Il lui signale que les bureaux d 'aide sociale dénommés
maintenant
a centres communaux d'action sociale
s ont développé
considérablement leurs activités et que la
modification de leurs
modalités de financement risque d'avoir des effets néfastes sur leur
fonctionnement. Il lui demande quelles mesures il envisage de pren-
dre pour permettre aux bureaux d 'aide sociale de continuer à jouer
un rôle efficace et pour éviter la fonctionnarisation de l 'action
sociale.
Impôt sur le revenu (bénéfices industriels et commerciaux).
15477. — 26 avril 1979 . — M . Jean-Pierre Abelin demande à M. le
ministre de !rvdget : 1" si la fraction de la cotisation d'assurance
maladie obligatoire prévue par la loi du 12 juillet 1966 modifiée
afférente à 'a période du 1" janvier au 31 mars 1979 réglée courant
1978 par un commerçant en activité dont l 'exercice comptable
correspond à l'année civile, doit être exclue des charges déductibles
du résultat fiscal 1978, ce quel sine soit le régime fiscal (forfait,
mini réel, réel normal), comme constituant une charge payée
d 'avance s 'imputant sur les résultats du prochain exercice comptable;
2" à l'inverse, si la régularisation des cotisations d'assurance vieillesse
reçue de la C.I.A. V.I. C. dans les premiers jours de janvier 1979
au titre de la période du 1" janvier 1977 au 30 juin 1977 (compte
arrêté au 31 décembre 1978) peut être considérée comme charge
restant due à cette date et déductible du résultat fiscal de cet
exercice, le cas échéant, sous forme de frais à payer ou de pro-
visions ; 3" dans la négative, et sur le plan des principes, quel est
l'exercice de rattachement des charges sociales dues par l 'employeur
(y compris des cotisations d 'allocations familiales réglées chaque
trimestre à l 'Urssaf).
Impôt sur le revenu (charges déductibles).
15478. — 26 avril 1979. — M. Jean-Pierre Abelin demande à M . le
ministre du budget si un propriétaire ayant loti un terrain lui
appartenant, acheté depuis moins de dix ans et plus de deux ans,
ayant engagé des frais de viabilité au cours de l'année suivant
celle de la vente de la dernière parcelle, est en droit, soit de
déposer une déclaration modèle 2049, annexe 2042 rectificative
tenant compte desdits frais et de présenter une réclamation conten-
tieuse pour obtenir une réduction de sa base imposable, soit de
déduire ces frais du revenu global de l'année du paiement.
Etablissements d 'hospitalisation, de soins et de cure (contrôle).
15479. — 26 avril 1979 . — M. René Serres expose à Mme le ministre
de la santé et de la famille que les divers établissements médicaux
existant dans le secteur privé font l'objet d'un certain nombre de
contrôles effectués soit par les services de la sécurité sociale, soit
par la direction départementale du travail et de la main-d 'oeuvre.
Ils sont également soumis à certaines vérifications en matière de
sécurité et d 'incendie. Il lui demande si elle n'estime pas qu 'il serait
opportun de prendre toutes mesures utiles afin que les rapports
établis par ces diverses administrations à l'issue de tels contrôles
ou vérifications soient transmis à la direction des établissements
médicaux concernés.
Taxe sur la valeur ajoutée (taux).
15480. — 26 avril 1979 . — M. Jean-Marie Daillet rappelle à M. le
ministre du budget que l'article 280 .2 d du code général des impôts
soumet à la T .V.A . au taux intermédiaire de 17,G p . 100 les ventes
à consommer sur place de produits alimentaires solides et liquides.
Depuis 1970 et 1971 la plupart des ventes à emporter des produits
alimentaires solides (plats cuisinés, sandwiches, frites. ..) bénéficient
du taux réduit de 7 p. 100. Dans une note du 29 décembre 1979
(Bulletin officiel, 3 C . A., 3 C. 2.71) l'administration a précisé que les
ventes à emporter d'esquimaux ou cornets de crèmes glacées ou de
glaces sur la voie publique étaient passibles du taux réduit . Dans
cette instruction, l 'administration a bien entendu voulu viser les, ventes
effectuées à partir de boutiques ou comptoirs ne comportant pas
d'aménagements particuliers pour la consommation sur place . Un
problème se trouve posé à la suite de vérifications de comptabilité
ou d 'établissement de forfaits pour la détermination du taux de
T.V.A. à appliquer aux ventes de sandwiches ou de frites sur la
voie publique à partir de boutiques ou comptoirs dépourvus de tout
aménagement offrant la possibilité de consommer sur place. Cer-
tains services fiscaux admettent en ce cas l'application du taux
réduit ; d 'autres — et ils sont encore nombreux — estiment qu'il
y a lieu d'appliquer le taux intermédiaire du fait que les sandwiches
ou les frites ainsi vendus sont en principe immédiatement consorts.
niables. Cette dernière solution n 'est pas conforme à celle qui a été
prise par l 'administration en 1970 . Il lui demande, d'une part, de
bien vouloir confirmer que la doctrine définie dans la note du
29 décembre 1970 s'applique bien également aux ventes dont il
s'agit, et d'autre part, quelles mesures il compte prendre pour mettre
un terme à cette divergence de points de vue entre les services
fiscaux .
Transports aériens (aéroports : personnel).
15487. — 26 avril 1979. — M. Léotard attire l'attention de M . le
ministre des transports sur un problème concernant l'emploi féminin
au sein des compagnies aériennes en général, et de la Compagnie
Air France en particulier. A la suite de nombreuses demandes
d'emplois non satisfaites, il a été constaté que l'une des conditions
d 'admission pour exercer un emploi dans une compagnie aérienne
est relative à la taille qui, pour les femmes, doit être impérativement
au moins égale à 1,60 m . Si une telle condition apparaît justifiée
pour le personnel navigant qui doit pouvoir accéder facilement aux
compartiments à bagages situés au-dessus des sièges, il semble en
revanche qu'il s 'agit là d'une condition inacceptable pour le per.
sonne: travaillant au sol (guichets, réservations par téléphone,
agences, etc.). Il semble souhaitable que, pour cette deuxième caté-
gorie d'emplois, le critère de la taille soit abandonné et que l 'on
tienne davantage compte des réelles compétences de la personne
qui sollicite un emploi. Il lui demande quelles mesures il pense
pouvoir prendre pour remédier à cette situation.
Enseignement agricole (enseignement privé).
15488. — 26 avril 1979. — M. Charles Fèvre attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les retards apportés à l'appli-
cation de la loi du 28 juillet 1978 relative à l 'enseignement agricole
privé. L'objet de cette loi est d 'améliorer la situation de cette
catégorie d 'enseignement qui se révèle particulièrement utile
en
inonde rural, et notamment pour les agriculteurs . Malheureuse-
ment, sa mise en vigueur reste subordonnée à l'élaboration des
décrets d'application dont la plupart n'ont pas encore été publiés. Il
en résulte que les établissements d 'enseignement agricole privé se
trouvent dans une situation financière difficile, voire intolérable,
qui cause un mécontentement légitime dans le monde agricole . Il lui
demande de bien vouloir donner l 'assurance que les textes d'applica.
tion de cette loi seront publiés rapidement.
Enfance inadaptée (établissements).
15489. — 26 avril 1979. — M. Charles Fèvre attire l 'attention de
M. le ministre de
l 'éducation sur le projet de fermeture de la classe
de handicapés moteurs à l'école La Fayette de Chaumont et sur sa
transformation à la prochaine rentrée scolaire en classe de perfec-
tionnement . B convient sans doute de constater que cette classe
n 'accueille cette année que cinq enfants, chiffre sans doute jugé
trop faible pour justifier son maintien . Mais il lui fait observer,
d 'une part, qu'il s 'agit de la seule classe de handicapés moteurs exis-
tant dans le département de Elaute-Marne et, d'autre part, qu'elle
devrait accueillir au cours de l 'année 1979-1980 une douzaine d 'élèves.
B convient d'ajouter que de nombreux parents susceptibles d'envoyer
leurs enfants dans cette classe ne sont pas informés de son exis-
tence. La classe de handicapés moteurs permet de maintenir les
enfants handicapés dans un milieu scolaire normal et facilite à la
fois leur intégration
psychologique et le ben développement de
leurs études. Aussi, malgré leur coût
probablement relativement
élevé, les classes de handicapés moteurs dans les groupes scolaires

3076
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2"
SEANCE DU
25
AVRIL 1979
peuvent être considérées comme ayant une rentabilité sociale supé.
rieure à celle qui résulte de la concentration des enfants lundi.
capés moteurs dans de grands établissements souvent situés à une
distance assez grande du logement des familles — ce qui est pour
celles-ci une source de dépenses . Il lui demande de bien vouloir lui
Indiquer quelle est sa position sur ce problème du maintien des
classes de handicapés moteurs dans les groupes scolaires et s'il n'a
pas l'intention, dans le cas particulier signalé, de prendre toutes
mesures utiles pour maintenir la classe de handicapés moteurs de
l 'école La Fayette de Chaumont.
507 agents, tous personnels confondus, pour 761 pensionnaires, ce
qui donne une densité de 0,66 p. 100. L'Insuffisance de personnel
a pour conséquences : une mauvaise qualité de soins ; une confusion
des tâches ; une médiocrité d'hôtellerie ; un manque d'hygiène et
de sécurité ; une insécurité pour les malades ; une dévalorisation
des personnels. Il lui demande de préciser les mesures qu'elle
compte prendre pour rectifier cette situation.
Handicapés (myopathes).
Enseignement agricole (enseignement privé).
15490. — 26 avril 1979 . — M . René Benoit attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation de l'enseignement
technique agricole privé. La loi n" 78-786 du 28 juillet 1978 a eu
pour objet d'améliorer cette situation en fixant sur de nouvelles
bases les rapports entre l'Etat et l'enseignement agricole privé.
L'application de cette loi qui prévoyait l'agrément des établisse-
ments devait être étalée sur cinq ans, à compter du 1" janvier 1979,
grâce à l'octroi d'un crédit supplémentaire de 300 millions de francs.
Or, à l'heure actuelle, les décrets
d'application ne sont pas parus
et les taux des subventions île fonctionnement pour 1979 ne sont pas
fixés. Il lui demande s'il n'a pas l'intention de prendre toutes dispo-
sitions utiles afin d'assurer la mise en vigueur de la loi du 28 juillet
1978 dans les meilleurs délais.
Pensions militaires d'invalidité
et des victimes de guerre (veuves de guerre).
15491. — 26 avril 1979 . — M . René Benoit attire l'attention de
M . le secrétaire d 'Etat aux anciens combattants sur la situation
des veuves et orphelins de guerre . Depuis
1945 de nombreuses
promesses ont été faites aux veuves de guerre par les différents
gouvernements concernant la fixation de leur pension au taux
normal à l'indice
500 .
Or, pour les veuves âgées de moins de
cinquante-cinq ans les pensions sont encore à l'indice 460,5. Alors
que des avantages importants ont été accordés dans la loi de
finances pour 1979 aux veuves de déportés morts au cours de
leur déportation, il lui demande s'il ne lui parait pas équitable
de prendre toutes mesures utiles afin d'améliorer la situation des
autres veuves de guerre.
Chômage (indemnisation : bénéficiaires).
15492. — 26 avril 1979. — M. Philippe Malaud appelle
l'attention
de M. le Premier ministre sur la situation des gens de maison au
regard de l'allocation de chômage . Aux termes de la réglementation
en vigueur, les gens de maison qui perdent leur emploi ne sont
pas admis au bénéfice des allocations Assedic. M . Philippe Malaud
demande à M. le Premier ministre quelles dispositions le Gouver-
nement prévoit de mettre en oeuvre pour une amélioration de la
situation de ces salariés.
15495. — 26 avril
.979. — M . Alain Léger attire l'attention de
Mme le ministre de la santé et de la famille sur le mécontentement
des associations des myopathes concernant la faiblesse du montant
des allocations pour tierce personne et les conditions restrictives de
son attribution. Ces associations demandent à juste raison que des
mesures soient prises pour la reconnaissance réelle de l 'activité de
tierce personne, que des services auxiliaires de vie, avec statut pro-
fessionnel et
rémunération valorisante,
soient créés, qu 'enfin les
Intentions du législateur d'encourager le maintien à domicile soient
respectées par des mesures financières appropriées et en premier lieu
par une indemnisation décente de la charge de tierce personne . Il lui
demande de préciser les démarches qu'elle compte entreprendre pour
donner une suite favorable à ces revendications.
Entreprises (activité et emploi).
15496. — 26 avril 1979. — Mme Colette Privat tient à alerter
M. le ministre de l'industrie sur les menaces qui pèsent sur les
diverses entreprises existant en France qui dépendent du groupe
Wonder, et très particulièrement sur celles Implantées à Vernon,
Louviers, le Vaudreuil dans l'Eure . La direction a, en effet, annoncé
son intention de provider à
288
licenciements dans ses usines
françaises, car depuis 1970, Wonder a construit sept usines à
l'étranger, en construit actuellement trois autres en Afrique, et
espère en tirer des bénéfices plus importants encore. Par ailleurs,
sous le couvert du marché commun européen, les puissants groupes
Ucc (américain), Mallory (britannique) et Berec (canadien) commen-
cent à s 'attaquer au marché français. Les effets de cette politique
viennent d'être directement et durement ressentis à l'usine de
Vernon notamment, où une première vague de licenciements affecte
vingt-six travailleurs. Mme Colette Privat demande en conséquence
à M. le ministre de l 'industrie quelles mesures il entend prendre
pour mettre un terme immédiat à tout licenciement ; pour protéger
le marché national français contre les procédés déloyaux de vente
à prix cousant pratiqués temporairement par certains groupes étran-
gers afin d'éliminer tous les concurrents ; pour créer les conditions
d'une table ronde au niveau national concernant les problèmes du
secteur industriel français de fabrication des piles électriques avec
la .participation des représentants élus des travailleurs.
Pharmacie (industrie pharmaceutique).
Enseignement secondaire (établissements).
15493. — 26 avril 1979. — Mtre
Colette Privat tient à alerter
M . le ministre de
l'éducation sur la situation difficile que connaît
le L.E .P. de Gisors (Eure) . Cet établissement, en effet, qui accueille
450 élèves, fonction dans des baraquements préfabriqués dont les
premiers datent de 1948 ! Il est inutile d'insister sur le caractère
vétuste, inconfortable, précaire de ces locaux qui posent, par
ailleurs, d'inévitables problèmes de sécurité. La réalisation rapide
de classes et d'ateliers modernes, d'installations sportives (gymnase)
et socio-éducatives (foyer) répondant aux besoins des enseignants,
des élèves et du personnel Je service est demandée depuis des
années par les différentes fédérations de parents d'élèves, comme
par les syndicats concernés du L .E.P. et du lycée. La municipalité
de Gisors, lors du conseil municipal du 16 novembre 1978, a pris
une délibération en ce sens ; les maires et élus des communes
du canton se sont prononcés également pour la réalisation de cet
équipement. Mme Colette Privat demande en conséquence à M. le
ministre de l'éducation
quelles mesures 11 entend prendre
pour
que la reconstruction en dur du L .E.P .
de
Gisors intervienne
dans les meilleurs délais.
Hôpitaux (établissements).
15494. — 26 avril 1979. — M. Georges Hage attire l'attention de
Mme le ministre de la santé et de la famille sur le manque de
personnel à l'hôpital Georges-Clemenceau de Cham pcueil ; qui compte
15497. — 26 avril 1979. — M. Joseph Legrand attire l'attention de
.M. le ministre de l'industrie sur de récentes informations de presse
faisant état de pourparlers entre les instituts Mérieux et Pasteur,
les deux seuls fabricants de vaccins et sérums, tendant à une fusion
de ces deux sociétés. Un quotidien, reprenant la déclaration d'un
représentant de l 'institut Mérieux indiquait : nous sommes d 'accord
pour le rapprochement, à condition que nous ayons la direction
de l'ensemble. Il lui demande donc si ces informations sont exactes;
dans l'affirmative, de bien vouloir lui préciser dans quelle mesure
les Intérêts de l'institut Pasteur seront sauvegardés.
Assurance maladie-maternité (remboursement).
15498. — 26 avril 1979 . — M. Joseph Legrand attire l'attention
de M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur la
nécessité d'examiner rapidement la prise en charge de la médecine
sportive. En effet, rien n'est prévu pour la prise en charge de la
médecine sportive ; le règlement d'une consultation pour obtenir le
certificat médical exigé pour la délivrance d'une licence constitue
une gène pour les sportifs modestes. Les offices municipaux de
sports, le syndicat national des médecins de sports, demandent que
dans le cadre de la généralisation de la sécurité sociale, l'Etat
assure le financement du contrôle médical des sportifs . En consé-
quence, il lui demande où en est l'étude de cette question .

ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU
25
AVRIL
1979
3077
Gendarmerie (gendarmerie mobile).
15499. — 26 avril 1979. — M.
Paul Balmigére expose à M.
le
ministre de le défense l'inquiétude des 120 officiers, gradés et
gendarmes mobiles stationnés à Pamiers et de leur famille, soit
au total près de 400 personnes. Les travaux c(e démolition et de
reconstruction affectant la caserne Sarrut, semblent devoir durer
trois ans. Le déplacement de l'escadron pendant une si longue
période aurait des conséquences très graves sur les familles : emplois
perdus pour les épouses, bouleversement dans la scolarité d 'environ
200 enfants dont une grande partie fréçuenteut les écoles de
Pamiers . Un tel déplacement aurait également de graves consé-
quences sur l'économie locale, le commerce en particulier, privé de
plusieurs centaines de millions de centimes annuels du fait du
déménagement de ces 400 personnes, alors que la ville de Pamiers
et le département sont déjà fortement touchés par le chômage et
l 'austérité. Il lui demande donc : de préciser le plus rapidement
possible aux familles intéressées et aux responsables des activités
économiques les dispositions envisagées ; d'étudier les moyens de
reloger ces familles sur place à Pamiers et dans les proches environs
d 'envisager une procédure de travaux par tranche avec relogement
au fur et à mesure.
Enseignement (personnel non enseignant).
15500. — 26 avril 1979. — M. Marcel Heuiil attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation sur le mécontentement légitime des
documentalistes de l'éducation nationale, soutenus par l'ensemble
des sections syndicales. En effet, les documentalistes ne comprennent
pas que tant d'obstacles soient mis à la sortie d'un statut à corps
unique, de type pédagogique. D'autant que déjà deux projets, très
élaborés, n'ont eu aucune suite . Il semble y avoir là contradiction
entre l'importance de leurs tâches
pédagogiques sur laquelle les
instances supérieures insistent et le refus de leur accorder un
statut en rapport avec ce travail. Bien au contraire, leurs conditions
de travail s'aggravent en raison des nouvelles dispositions prévues
par la réforme du système éducatif, par suite de l'absence de
moyens matériels et du manque de personnels compétents (agents
de bureau, d'entretien) et de la rareté des postes créés en
avril 1978 : dans l'académie de Lyon, seulement 86 établissements
sur 235 sont dotés d'un centre de documentation, et à la rentrée
1978, quatre postes ont été créés . Les documentalistes jugent inad-
missible la situation qui leur est faite dans l'éducation nationale ;
depuis vingt ans ils n 'ont eu ni statut, ni promotion, quant à la
formation initiale et continue, elle est pratiquement inexistante.
En conséquence, il lui demande
ce qu'il entend faire : afin qu'il
soit remédié à cet état
de
fait dans les plus brefs délais ;
pour
que le statut dont les documentalistes ont le plus grand besoin
voie enfin le jo 'r, ce qui permettrait de rétablir la situation
actuelle qui nuit
t cette catégorie de personnel de l'enseignement.
Nationalité française (naturalisation).
15501. — 26 avril 1979. — M . Robert Vizet attire l'attention de
M. I. ministre du travail et de la participation sur ce qui lui semble
incompréhensible ainsi qu'à de nombreux élus et travailleurs immi-
grés. En effet, en ce qui concerne la naturalisation, il est souvent
indiqué que conformément aux dispositions de l 'article 110 du
code de la nationalité française, les décisions ministérielles de
refus n'expriment pas de motif. C'est pourquoi il lui demande les
raisons qui ont motivé l'existence de cet article, et s'il ne serait
pas possible de réexaminer ces raisons à une époque où l 'on parle
tant du rapprochement administration-administrés.
Entreprises (activité et emploi).
15502. — 26 avril 1979. — M . Robert Vizet attire l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur le scandale du
dépôt de bilan de l'entreprise Sport Auto-Ecole aux Ulis (91) . Cette
société dont le siège social est à Massy a plusieurs antennes dont
l'une, dans le Cher. Elle employait en tout quatre-vingt-douze per-
sonnes. Alors que cette société fut une première fois en liquidation
judiciaire en 1976, elle s'est vue octroyer en 1978 : 80 millions pour
la seule antenne de Massy, de contrats
formation-emplois. Il lui
demande, d'une part, comment de tels fonds publics ont pu être
accordés à une entreprise n'offrant pas les garanties d'une gestion
• saine et rigoureuse et, d'autre part, ce qu'il compte faire pour
que les travailleurs ne subissent pas les conséquences d 'une telle
gestion.
Enseignement supérieur (enseignants).
15503. — 26 avril 1979. — M.
Robert Vizet attire l'attention de
Mme le ministre des universités sur la situation des enseignants
associés des universités. En effet, l'application intégrale du décret
du 8 mars 1978 conduirait à de nombreux licenciements car les
étudiants associés de Vincennes auront du mal à cause de la spé-
cificité de celle-ci à être replacés dans une autre université : artistes,
cinéastes, urbanistes, ingénieurs, etc. De manière générale tous
les associés pâtiront de la dure concurrence qui sévit à propos
du recrutement et tout porte à croire que la plupart d 'entre eux
ne seront pas repris bien qu 'il s 'agisse dans tous les cas de per-
sonnes de haut niveau. Ces licenciements seront dramatiques puis-
qu'ils ne donnent lieu à aucun des droits des chômeurs (indemnités,
allocations. . .). De plus, sl l 'article 30 de la loi d'orientation a permis
l'intégration des maitres de conférences et professeurs étrangers, il
n'en est rien des assistants et maîtres-assistants. Enfin, il est refusé
aux enseignants étrangers de transformer les postes d'assistants en
postes de maîtres-assistants et ces derniers en postes de maîtres
de conférences, alors que cela est monnaie courante pour les ensei-
gnants français. C'est
pourquoi il lui demande si elle compte :
1 " appliquer brutalement les dispositions du décret du P mars
ou le revoir avec les personnels concernés ; 2" publier les décrets
intégrant les assistants et maîtres-assistants ; 3" donner les raisons
de la discrimination touchant les enseignants étrangers quant à
la transformation de leur poste.
Hôpitaux (établissements).
15504. — 26 avril 1979. — Mme Gisèle Moreau attire l'attention
de Mme-le ministre de la santé et de la famille sur les conditions
de fonctionnement de l'hôpital des Quinze-Vingts à Paris . Le fait
que le
budget primitif ne soit toujours pas
adopté
suscite
de
vives inquiétudes parmi le personnel et les pensionnaires, d'autant
plus que de graves menaces pèsent sur un certain nombre de
postes. D'autre part, pour plus de 180 aveugles, le droit d'être
logé à titre gratuit serait remis en cause par une participation
de
450
francs par mois pour un F 1. Cette dernière mesure
est particulièrement inadmissible, quand on sait que l'hébergement
des aveugles est à l'origine des Quinze-Vingts et que l'on connaît
les difficultés qu'ils rencontrent à se loger en ville vu
l'inadap-
tation des immeubles et logements communs et des services publics.
Elle lui demande quelles mesures concrètes elle compte prendre
afin de donner à cet hôpital spécialisé les moyens de fonctionner.
Entreprises (activité et emploi).
15505. — 26 avril 1979. — M . Daniel Boulay, député de la Sarthe,
attire l 'attention de M . le ministre de
l 'industrie sur les possibilités
de diversification des activités de l'entreprise Carel Fouché Lan•
guepin. Voilà une dizaine d 'années, l 'expérience du Jet Way a
été concluante . En effet, à un moment où la situation financière
de l'entreprise était saine, un
prototype a été présenté. Depuis,
ce produit a vu un essor respectable sur le marché international.
Aujourd'hui, la situation de Carel est alarmante et les travailleurs
sont en chômage partiel . Cependant, cette entreprise est en mesure
de proposer un nouveau dispositif de déchargement qui peut avoir
une ouverture commerciale non négligeable . Or, la situation
de
trésorerie actuelle de Carel met hors de question la construction,
à ses frais, de ce nouveau produit . Cependant, il est nécessaire
qu'un prototype soit présenté aux
compagnies
comme l'a été le
Jet Way, en vue d'une éventuelle commercialisation . En effet,
ce type d'appareil permettrait, sur les aéroports de moyenne
importance, d'accéder aux chargements et déchargements des Jets
sans pour cela posséder d'infrastructures au sol importantes . Ce
dispositif mobile (puisqu'il s'agit d'un car de très grandes dimen-
sions, dont la caisse peut par un montage
hydraulique se situer
au niveau des accès des avions) peut également intéresser les
aéroports internationaux en cas de surcharge de trafic et d'incident,
la mobilité de ce matériel et son autonomie lui permettant l'accès
à tout emplacement. M. Daniel Boulay demande à M. le ministre
de l'industrie quelles mesures il compte prendre, dans les meilleurs
délais, pour aider financièrement à la réalisation de ce prototype,
ceci afin de permettre une nouvelle relance de l'entreprise Carel,
le
plan
de
charge 1979
étant très inquiétant
pour l'avenir des
travailleurs .

3078
ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU
25
AVRIL
1979
Monuments historiques (restauration).
15506. — 26 avril 1979. —
M.
César Depietri expose à M. le
ministre de l'environnement et du cadre de vie que la dépose
des orgues de la cathédrale de Strasbourg a permis de constater
que la voûte intérieure de la cathédrale était gravement fissurée
et que des mesures de protection
provisoire (grillage) avaient dû
être installées pour assurer la sécurité des personnes, que, d'autre
part, des concerts de musique qui s'y tenaient habituellement
étaient supprimés. Si l'on ajoute aux fissures de la voûte les
dégâts causés par le temps et la pollution aux magnifiques sculp-
tures de la façade extérieure, il est à craindre que cet édifice
d 'une valeur architecturale inestimable, l 'un des plus beaux joyaux
architecturaux de la France, se dégrade à tel point qu 'il sera
difficile, sinon impossible, à restaurer. Aussi il lui demande ce
qu'il compte faire pour : a) faire un bilan exact des dégradations
intérieures et extérieures de la cathédrale ; b) qu'une étude soit
faite par des techniciens afin que les réparations qui seront faites
soient durables ; c) dégager les crédits nécessaires pour que ce
joyau de l'architecture soit enfin restauré et que l'on ne voie
plus ces échafaudages à l'intérieur et à l 'extérieur qui cachent
ce splendide édifice.
Assurance maladie maternité (cotisations).
15507. — 26 avril 1979. — M. Paul Balmigère expose à Mme le
ministre de la santé et de la famille l 'émotion suscitée parmi les
retraités par le projet d 'instituer une cotisation maladie sur
toutes les retraites. Il s 'agit d'une remise en cause d 'un avantage
acquis remontant à la création des assurances sociales . Un tel
prélèvement serait une atteinte au pouvoir d'achat de tous les
retraités, alors qu'un grand nombre d 'entre eux ont un revenu
inférieur au minimum vital . Cette mesure accroîtrait les inégalités.
Il lui demande de faire connaître l'abandon d 'un tel projet
ressenti comme une agression par les retraités.
Impôt sur le revenu (produit).
15501. — 26 avril 1979. — M . Joseph Legrand demande à M . le
ministre du budget de bien vouloir lui faire connaitre le produit
de l'impôt sur le revenu pour les communes suivantes du dépar-
tement du
Pas-de-Calais
:
Carvin, Courrières, Libercourt, Oignies,
Courcelles-les-Lens, Dourges, Evin-Malmaison, Hénin-Beaumont, Lefo-
rest, Montigny-en-Gohelle et Noyelles-Godault.
Postes (bureaux de poste).
15509. —
26
avril 1979. — M.
Jacques Chaminade
expose à
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications la situation
qui est celle de la commune de Noailles (Corrèze) du point de vue
postal depuis qu 'a été supprimée, en 1974. sa recette-distribution.
Quelque temps après cette fermeture, des dispositions gouvernemen-
tales ont décidé l 'arrêt des mesures de suppression des services
publics en zones rurales. Depuis, le conseil municipal et la
popu-
lation n 'ont cessé de demander la réouverture de cette recette-
distribution. Les arguments militant en faveur de cette réouverture
ne manquent pas : les locaux neufs, construits peu de temps avant
la fermeture sont toujours disponibles ; le développement de la
commune, favorisé par la proximité de Brive, se poursuit de
manière importante . Cela se vérifie du point de vue de la popu-
lation et du point de vue commercial et ind^strie] ; les besoins
en opérations postales grandissent, ils sont freinés par la gêne
qu 'apporte la situation actuelle. Les estimations sur les possibilités
d'avenir font apparaitre des perspectives sérieuses de dévelop-
pement. En conséquence, il lui demande s'il n 'entend pas revoir la
décision de suppression prise en 1974. s 'il n 'estime pas nécessaire
de mettre à la disposition de la direction dé partementale des
P .T.T. les moyens permettant la réouverture rapide de cette
recette-distribution de Noailles.
Assurance vieillesse (pensions : paiement mensuel).
15510. —
26
avril 1979. — M.
Jacques Chaminade expose à
M .
le ministre du budget la situation faite aux pensionnés et
retraités percevant leur pension trimestriellement. Les sommes per-
çues, même si elles ne représentent que le minimum vieillesse,
dépassent le chiffre qui peut être remis à domicile par les préposés
des P.T.T. En conséquence, les retraités ou pensionnés dont l'état
physique ou autres difficultés les empêchent de se rendre à la
poste, sont obligés de donner procuration à une tierce personne.
Or, l'administration des P .T .T. exige une procuration notariée
qui coûte 180 francs, ce qui ampute gravement les ressources déjà
faibles de nombreux retraités . En conséquence, il lui demande s'il
n'entend pas prendre les mesures qui, si la procuration notariée
reste exigée, assureraient la gratuité de ce document pour toutes
les personnes aux ressources modestes . Il lui souligne accessoirement
que la mise en oeuvre rapide du paiement mensuel des pensions
contribuerait à supprimer' beaucoup de ces inconvénients en abais-
sant les sommes qu'auraient à porter les préposés puisque les pen-
sions et retraites seraient verséés chaque mois au lieu de chaque
trimestre. Il lui
rappelle que
ce
problème a fait l'objet d 'une
question écrite adressée le 3 avril dernier à M . le ministre de
l 'économie.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
EDUCATION
Ecoles normales (école
normale
nationale d'apprentissage).
9356. — 29 novembre 1978 . — Mme Hélène Constans attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation sur la situation de l 'E. N. N. A.
de Nantes. Cet établissement dispose de 30 professeurs, dont
4 délégués rectoraux. Certains professeurs doivent assurer la for-
mation de deux sections métiers du bois, métaux en feuilles
bâtiment. Il y a un seul professeur de sciences alors que les
besoins en exigeraient 5 . Au total, la couverture correcte des
besoins demande 44 professeurs . Elle lui demande s : compte créer
les postes nécessaires pour remédier à cette gr. •e pénurie et
revaloriser les conditions de rémunération et d carrière des
enseignants d 'E. N. N. A. de manière à encourager ms candidatures
aux
concours
d'entrée.
Réponse . .— L' E. N. N. A. de Nantes dispose
actuellement
de
trente et un
postes budgétaires de professeurs d'E .
N. N. A.
occupés soit par des professeurs d 'E. N. N. A. en titre, soit par
des professeurs délégués rectoraux, pour encadrer 269 professeurs
stagiaires, dont 107 en première année et 162 en seconde année.
Le
taux d'encadrement (postes
budgétaires de professeurs par
rapport, au nombre de professeurs stagiaires) est plus favorable que
celui des autres E. N. N. A. : 1 professeur pour 8,6 stagiaires à
Nantes contre 9,8 à l'E. N. N. A. de Lille, 10,3 à 1'E. N. N. A. de
Lyon, 10 à l' E. N. N. A. de Paris-Nord,
10,2 à l 'E
N. N. A .
de
Paris-Sud, 10 à l 'E. N. N. A. de Toulouse. En ce qui concerne, en
particulier, la discipline
« sciences physiques s, l'E . N. N. A. de
Paris-Nord, qui, comme l 'E. N. N. A. de Nantes, est principalement
axée vers le secteur secondaire, a un moins bon taux d'encadrement :
1 poste de formateur pour 11 élèves à Paris-Nord, 1 pour 9
à Nantes . Ces chiffres masquent néanmoins une certaine disparité
suivant les disciplines et, compte tenu des besoins en personnel
enseignant des lycées d 'enseignement professionnel, il est certain
que des aménagements sont nécessaires pour améliorer l'encadre-
ment de certaines sections industrielles . Le ministère de l'éducation
s'emploie actuellement à harmoniser les taux d 'encadrement en
fonction du nombre de professeurs stagiaires à accueillir en trans-
férant les postes vacants dans les disciplines pléthoriques vers
celles qui sont en voie de développement ; les concours de recru-
tement de professeurs d 'E. N. N. A. sont ouverts en conséquence.
En outre, les recteurs des académies d 'implantation des E. N. N. A.
peuvent, lorsque les besoins spécifiques des établissements d 'ensei-
gnement de l'académie sont couverts, mettre à la disposition des
directeurs d'E . N. N. A. qui le demandent des professeurs pour
assurer l 'accueil des stagiaires ; c 'est ainsi que quatre professeurs
supplémentaires ont été affectés à l ' E. N. N. A. de Nantes pour
l'année scolaire 1978-1979 . L 'ensemble de ces mesures devrait
permettre d 'affecter à l'E. N. N. A. de Nantes un nombre de
professeurs stagiaires correspondant mieux aux capacités . d 'accueil
des bâtiments. De nouvelles créations de postes de formateurs de
pourront intervenir que lorsque les postes budgétaires actuellement
vacants seront pourvus par voie de concours. Dans cette perspective
`et pour encourager les candidatures, le ministère de l'éducation
recherche actuellement, en liaison avec les départements ministériels
intéressés, la possibilité d'étendre aux professeurs d'E . N. N. A .,
assimilés sur le plan indiciaire aux professeurs agrégés, le bénéfice
de la hors classe, constituée en un deuxième grade culminant à
l'échelle lettres A, récemment créée en faveur des professeurs
agrégés par le décret n " 78-219 du 3 mars 1978. Dans cet esprit,
parmi les
538 promotions
qui ont fait l'objet de l'arrêté du
22 décembre 1978 . portant inscription sur la liste d 'aptitude en
qualité de
professeur agrégé hors classe, 8 ont été réservées au
bénéfice des professeurs d'E. N. N A.

ASSEMBLEE NATIONALE —
2"
SEANCE DU
25
AVRIL 1979
3079
Education (ministère) : personnel.
10702. — 5 janvier 1979. — M. Bertrand de Maigret demande à
M. le ministre
de l'éducation
si les fonctions administratives
exercées au titre de la coopération par les fonctionnaires de
l 'éducation dans les écoles françaises de l'étranger (écoles reconnues
par le ministère) peuvent être prises en considération pour une
candidature à un poste administratif en France.
Réponse. — Les personnels administratifs du ministère de
l'éducation, lorsqu'ils servent à l'étranger au titre de la coopération
culturelle, scientifique et technique, bénéficient, à l'issue de leur
mission, des garanties prévues pour tous les fonctionnaires civils
par la loi n " 72-659 du 13 juillet 1972. Les fonctionnaires titulaires
peuvent être ainsi réintégrés prioritairement, le cas échéant en
surnombre, conformément aux termes de l'article 4 du décret
n" 73-321 du 15 mars 1973 . Quant aux agents non titulaires, ils
bénéficient des garanties prévues en faveur des agents publies
non titulaires. Par ailleurs, chaque fois que des dispositions
légales ou réglementaires, et notamment des statuts particuliers,
prévoient la prise en compte de services de non-titulaires, les
services accomplis en coopération se voient reconnaitre la qualité
de services accomplis en France.
Education physique et sportive (enseignement secondaire).
10782. — 5 janvier 1979. — M. André Billardon rappelle à M. le
ministre de l'éducation la question écrite qu'il a posée à M . le minis-
tre de la jeunesse, des sports et des loisirs
:
a M. André Billardon
attire l'attention de M. le ministre de la jeunesse, des sports et
des loisirs sur la situation injuste dans laquelle se trouvent les
conseillers pédagogiques de circonscription (C .P.C.) pour l'ensei-
gnement de l'éducation physique qui étaient, au moment de leur
affectation à cette fonction, chargés à plein temps de l'enseignement
de l'éducation physique et sportive dans un C.E.G. ou un C.E .S.
Au janvier 1974, l 'indemnité de charge administrative qui leur
était allouée fut supprimée sous prétexte que les C .P.C., passant
l'examen du C.A.E.A., seraient assimilés, au point de vue échelle
indiciaire, aux directeurs d'enseignement spécialisé (ex-C .E.G.),
2' groupe. Ce fut fait pour les C .P .C. instituteurs qui, depuis cette
date, perçoivent un salaire sensiblement supérieur à celui des P.E .G .C.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour réparer
cette injustice — gui touche quelques dizaines de conseillers pédago-
giques seulement — la plus simple paraissant être de reconduire
l 'attribution d'une indemnité de charge administrative pour les C .P.C:
P.E .G .C. à compter du 1^' janvier 1974 . » M. le ministre de la jeunesse
des sports et des loisirs ayant répondu que cette situation faisait
l'objet d'un examen au ministère de l'éducation, il lui demande
quelle suite il entend donner à cette affaire.
Réponse. — Le ministère de l 'éducation ne méconnait pas le
problème posé par la situation des conseillers pédagogiques auprès
d'un inspecteur départemental de l 'éducation (ex-conseillers pédagogi-
ques de circonscription) lorsqu'ils appartiennent au corps des
P.E.G.C. Les intéressés, comme leurs collègues instituteurs exer-
çant les mêmes fonctions et qui sont titulaires du certificat d'apti-
tude à l'enseignement dans les écoles annexes, ne peuvent plus
prétendre, depuis le 1'' janvier 1974, au versement de l 'indemnité
de charges administratives prévue par le décret n" 72-827 du
6 septembre 1972. En effet, aux termes du décret n " 75-656 du
8 juillet 1975, celle-ci n'est allouée qu 'aux conseillers pédagogiques
de circonscription percevant la rémunération des professeurs de
collège d'enseignement général (ancien régime), ce qui n'est pas
le cas de ceux d 'entre eux qui sont issus du corps des P . E . G. C.
En outre, ces derniers ne peuvent bénéficier, pour l'instant, n'étant
pas (ou plus) instituteurs, des dispositions de l'arrêté du 15 mai 1975
qui assimilent sur le plan de la rémunération les conseillers péda-
gogiques, adjoints aux I. D. E. N., aux directeurs d 'école annexe
classée dans le deuxième groupe . Il en résulte, en effet, que les
P.E.G.C .
qui assurent les fonctions de conseiller pédagogique
perçoivent actuellement une rémunération inférieure à celle allouée
à la grande majorité de leurs collègues instituteurs . Le ministre
de l'éducation fait étudier par ses services les mesures susceptibles
de remédier à cet état de choses, mesures qui doivent être pro-
posées à l 'accord des deux autres ministres concernés (Budget et
Fonction publique).
Enseignement secondaire (langues étrangères).
11710. — 3 février 1979. — M. Alain Léger attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur la situation qui est faite à l'en-
seignement de la langue russe en France et plus particulièrement
dans le département des Ardennes . En effet, alors que cette langue
connaît-un essor grandissant aux U.S.A., au Japon et en R .F.A., on
note avec inquiétude une stagnation, voire une remise en cause de
l'enseignement du russe dans notre 'pays. C'est ainsi que l'on
apprend par exemple la suppression prochaine, au lycée Monge
de Charleville-Mézières, des cours de russe alors que cet ensel.
gnement peut se montrer par maints égards très bénéfique à la
nation pour ce qui concerne la recherche scientifique dans certains
domaines et la compréhension des principales réalités et besoins
de nos partenaires si l'on sait que la moitié des publications rela -
tives à la physique ou à la médecine sont en langue russe et que
la participation de l 'URSS dans les secteurs de pointe est essen -
tielle. En conséquence, il lui demande quelles dispositions il compte
prendre pour que l'enseignement de cette langue ne soit pas ainsi
remis en cause mais plutôt maintenu dans le département des
Ardennes et promu au niveau des classes de C.E.S.
Réponse. — Au cours des dernières années, les eÇfectits, en ce
qui concerne l'enseignement du russe en premier cycle, ont été
très faibles pour l 'ensemble du département . En 1976-1977, Oui comp-
tait cinq élèves seulement pour l 'enseignement du russe (deuxième
langue) en classe de 4° du premier cycle au lycée Monge de
Charleville-Mézières . En 1977-1978, ce même effectif s 'est retrouvé
en classe de 3' du collège issu du premier cycle du lycée Monge ;
l'enseignement du russe a totalement disparu des classes de
premier cycle à la rentrée 1978, faute d 'effectifs. Il n 'est pas
possible, dans ces conditions, d 'en envisager le rétablissement. Au
niveau du second cycle, pour le département des Ardennes, l 'en -
seignement de la langue russe est assuré durant la présente année
scolaire au lycée technique François-Bazin et au lycée Monge de
Charleville-Mézières. Des informations recueillies auprès des services
rectoraux, il ressort qu 'aucun cours de russe ne pourra cependant
être organisé par l'autorité académique — dans le cadre des compé-
tences que lui confèrent les mesures de déconcentration adminis-
trative — au lycée technique Bazin à la rentrée scolaire 1979, faute
de candidats (clans cet établissement, les deux élèves qui suivent
actuellement les cours se trouvent en classe terminale) ; en revanche,
au lycée Monge, l 'enseignement de la langue sera non seulement
maintenu mais développé dès septembre prochain (situation en
1978-1979 : quatre élèves en seconde ; prévisions 1979 . 1980 : huit
élèves en seconne, quatre en première, dix en section de technicien
supérieur) . Il convient d 'observer que, pour l'ensemble du territoire
national, 313 lycées, dont 156 sont des lycées polyvalents et des
lycées techniques, offrent, conformément au voeu de l 'honorable
parlementaire, tin enseignement de la langue russe.
Santé scolaire et universitaire
(services médico-sociaux scolaires).
11817. — 3 février 1979. — M. Joseph Franceschi appelle l 'attention
de M. le ministre de l'éducation sur l 'absence de personnel médical
qualifié et diplômé dans les établissements sco :aires du département
du Val-de-Marne, et notamment dans les coll s-ges d'enseignement
secondaire. Il lui expose qu'aucune visite médicale de dépistage
n 'est effectuée durant les quatre années minimum de passage des
enfants dans ces établissements . Devant la légitime inquiétude des
parents d 'élèves, ainsi que des associations de parents d 'élèves
concernées, il lui demande quelles mesures urgentes il compte
prendre pour remédier à cette situation qui peut avoir de graves
conséquences pour les enfants et pour mettre en place, dans les
meilleurs délais, le personnel médical nécessaire.
Réponse. — Le ministre de l 'éducation est très attentif aux pré-
occupations exprimées par l 'honorable parlementaire. Une étude
menée conjointement par ses services et ceux d :: ministère de
la santé et de la famille, au sein du comité consultatif et du
groupe permanent pour l 'étude des actions médicales, paramédicales
et sociales liées à la scolarité des enfants et des adolescents, doit
permettre de préciser les problèmes posés et d 'envisager les solu-
tions correspondantes. Cependant . le contrôle médical des élèves
relevant de la compétence du ministre de la santé et de la famille,
c'est à celui-ci qu 'il appartient d'apporter des informations sur le
fonctionnement du service de santé scolaire dans le département
du Val-de-Marne.
Apprentissage (financement).
11848. — 3 février 1979. — M. René La Combe expose à M . le
ministre de l'éducation les très sérieux problèmes que pose le
financement, par l'Etat, de la formation des apprentis, et ce
du fait que les barèmes appliqués pour le calcul des subventions
ont perdu, entre 1973 et 1978, 35 p . 100 de leur valeur par
rapport à l 'évolution des coûts réels. Il lui signale par ailleurs
que, pour l'année 1978, la situation s'aggrave tout particulièrement
en ce qui concerne le Maine-et-Loire puisque le recteur d'académie
a informé la chambre des métiers de ce département que
L'en -
veloppe régionale mise à sa disposition par les pouvoirs publics.
non seulement ne permettrait pas d 'améliorer le conventionnement
65

3080
ASSEMBLEE NATIONALE
2' SEANCE DU
25
AVRIL
1979
passé, mais encore l'obligerait à diminuer le montant de la subven-
tion découlant de la convention signée par le préfet de région.
De ce fait, la chambre de métiers intéressée se trouve placée
pratiquement en situation de cessation de paiement et se voit
contrainte d'ores et déjà de refuser l'inscription des apprentis
dans les secteurs d'activité où leur nombre devrait conduire à
dédoubler les sections (charcuterie, pâtisserie, électricité automobile,
par exemple) . Ce désengagement de l'Etat dans le financement de
l'apprentissage s'avère particulièrement regrettable et sera géné-
rateur, à court terme, de l'accroissement du nombre des jeunes
demandeurs d'emploi . Une telle mesure est également en complète
contradiction avec les multiples déclarations faites par les membres
du Gouvernement en faveur des métiers manuels, de l'arlisanat
et de la formation professionnelle. M. René La Combe demande à
M. le ministre de l'éducation que toutes mesures soient prises
dans les meilleurs délais afin de remédier à la situation qu'il
lui a exposée.
Réponse. — Les efforts que le Gouvernement entend mener en
faveur de la fonenation et de l 'emploi des jeunes se traduisent pour
ce qui est de l 'apprentissage par l 'accroissement de l'aide de l'Etat.
Les crédits inscrits a cette fin au budget du ministère de l 'éducation
qui étaient de 27 millions de francs en 1972 se sont élevés à plus
de 700 millions de francs en 1978. Les décisions du conseil des
ministres du 25 octobre 1978 ont confirmé cette orientation . C 'est
ainsi qu 'ont été inscrits au collectif budgétaire de 1978 les crédits
complémentaires nécessaires à l'exécution des engagements
contractés par les préfets en matière d'aide au financement des
centres de formation d 'apprentis. Le Gouvernement, conscient des
difficultés de financement de certains centres, recherche les
mesures qu'appelle la situation qui est décrite. Le constat en la
matière révèle qu 'un procès réside dans une meilleure répartition
des ressources collectées au titre de la taxe d'apprentissage ainsi que
dans une gestion plus rigoureuse. Des solutions appropriées sont
recherchées dans le cadre d 'une étude poursuivie par les différents
départements ministériels intéressés.
Enseignement secondaire (enseignants).
11082. —
3 février 1979 . — M . Louis
Besson appelle l 'attention
de M.
le ministre de l'éducation
sur la situation des maitres
auxiliaires de sciences et techniques économiques désireux d 'obtenir
la qualifi .:ation d'adjoint d 'enseignemet chargé d 'un service d 'ensei-
gnement. Le décret n" 64-217 du 10 mars 1964, article 7, modifié
par le décret n " 66.1364 du 3 septembre 1966, article 1'', prévoit la
qualification d 'adjoint d 'enseignement aux seuls maîtres chargés de
dispenser un enseignement général . Les sciences et techniques
économiques dispensées dans un établissement technique long rece-
vant de l 'enseignement technique théorique, les maîtres exerçant
une discipline technique ne peuvent donc pas prétendre à cette
qualification . Il lui demande sous quel délai il compte remédier
à cette injustice.
Réponse . — Un texte réglementaire en préparation permettra aux
maîtres contractuels et agréés des établissements d'enseignement
privés sous contrat, chargés d'un enseignement technique théorique
et titulaires d'un titre de capacité admis en substitution d'une
licence d'enseignement, d'accéder à l'échelle indiciaire des adjoints
d'enseignement chargés d 'enseignement . Ce projet est actuellement
soumis à l 'examen du ministre du budget.
Enseignement secondaire (établissements).
1191S. — 3 février 1979. — M. Emile Bizet
appelle l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur l'évidente nécessité de doter
tous les établissements d 'enseignement secondaire publics de centres
de documentation et d'information (C .D.I .) qui sont, aux termes
mêmes des circulaires émanant de ses services, « de véritables
foyers d 'animation pédagogique
s . Or, de nombreux établissements
ne possèdent pas de C .D .I. C'est ainsi qu'en Basse-Normandie, la
proportion
des C.D.I. s'établit comme suit
: vingt-cinq pour
quatre-vingt-six établissements dans le Calvados ; vingt pour soixante-
seize établissements dans la Manche ; seize pour quarante-sept
établissements dans l'Orne. Il est évident, par ailleurs, que ces
centres
doivent être animés par du personnel
compétent et en
effectif suffisant et soient dotés des moyens matériels nécessaires.
Il lui demande, en conséquence, que des dispositions soient envisa-
gées afin que tous les lycées et collèges puissent posséder, dans
les meilleurs délais possibles, un C .D .I. placé sous la responsabilité
effective d'un
bibliothécaire documentaliste employé
à temps
complet, et disposant d'un personnel suffisant et des
moyens
appropriés .
Réponse. — La mise en place de centres de documentation et
d'information dans tous les établissements scolaires du second
degré est un des objectifs du ministère de l'éducation . Toutefois,
le Parlement, à l 'occasion du vote de la loi de finances, fixe chaque
année, de façon limitative, le nombre total des emplois nouveaux
de documentalistes destinés aux collèges, aux lycées et aux lycées
d 'enseignement professionnel. Ces emplois sont ensuite répartis entre
les académies et, en vertu des mesures de déconcentration, c 'est aux
recteurs qu 'il appartient de les implanter dans les établissements
de leur ressort, après avoir examiné la situation de chacun d'eux,
lors de la préparation de la rentrée scolaire. L'effort entrepris
pour atteindre cet objectif a permis de pourvoir un poste de docu-
mentaliste (quelquefois de deux postes, dans les très grands éta-
blissemenLsr, la presque totalité des lycées et un certain nombre
de lycées d 'enseignement professionnel et de collèges . Cette action
sera poursuivie au cours des prochains exercices budgétaires.
D'ores et déjà, à la rentrée de 1979, tin effore particulier sera
accompli en ce sens . Quant aux besoins de ces centres en mobilier
et en matériel, c'est également aux recteurs qu 'il revient de les
satisfaire, à l 'aide des dotations déconcentrées d 'équipement mises
annuellement à leur disposition.
Enseignement préscolaire et primaire tensplpnement refioienx).
12161. — 10 février 1979. — M . Francisque Perrut, évoquant les
travaux qui sont actuellement a l 'étude en vue d'une modification
des rythmes scolaires, qui conduirait vraisemblablement à une nou-
velle répartition des horaires scolaires dans la semaine, notamment
dans l'enseignement du ) s i degré, attire l'attention de M . le minis-
tre de l'éducation sur les graves inconvénients qu'entraînerait la
suppression du temps libre du mercredi prévu par la loi pour per
mettre un enseignement religieux en dehors des heures scolaires,
pour toutes les familles qui désirent faire donner un tel enseigne.
ment à leurs enfants. Sans doute, une telle question peut paraître
prématurée. Il est cependant préférable de l'évoquer avant que les
études en cours ne soient trop avancées et ne conduisent à des
décisions définitives . B lui demande s 'il peut donner l'assurance que,
quelles que soient les conclusions de
l 'enquête en cours,
toutes
dispositions utiles seront prises afin de maintenir pour les enfants
d 'âge scolaire la possibilité de
recevoir l'enseignement religieux
librement un matin de la semaine . en dehors des samedi et
dimanche.
Repense. — Le dispositif existant concernant l'organisation de la
semaine scolaire dans les écoles élémentaires ainsi que les disposi-
tions adoptées
dans ce domaine pour les collèges témoignent de
la volonté du ministère de
l'éducation de laisser aux activités reli-
gieuses la place qui doit être la leur au cours de l'année scolaire.
S 'agissant des écoles élémentaires, la loi du 28 mars 1882 précise
en effet qu'une journée par semaine doit être libérée au cours
de la semaine dans les écoles primaires publiques afin que puisse
être dispensée l'instruction
religieuse. L'arrêté
du
12 mai 1972
a fixé au mercredi, désormais, cette interruption des cours. L'arrêté
du 26 janvier 1978 relatif aux directives générales pour l 'établis-
sement du règlement type départemental des écoles maternelles
et
élémentaires
dispose pour sa part que
les activités qui se
déroulent dans ces écoles sont réparties sur neuf demi-journées par
semaine. Celles-ci, compte tenu des
deux
textes précédents, ne
peuvent donc en aucun cas inclure le mercredi . Dans les collèges
et dans le cadre de l'autonomie reconnue aux établissements par
la loi n° 75-620 du 11 juillet 1975, la circulaire n° 77-273 du
5 août 1977 a précisé les modalités
de mise en oeuvre de la nou-
velle organisation
de la semaine . La semaine scolaire peut ainsi
être organisée, au niveau de chaque établissement, par référence
à deux schémas extrêmes, l'un
a étalé
s sur six matinées et quatre
après-midi, l 'autre « regroupé
s sur cinq matinées et deux après-
midi, en excluant
en toute
hypothèse les après-midi du
mercredi
et du samedi . D'autres solutions intermédiaires peuvent être rete-
nues en fonction des réalités propres de
l'établissement. En vue
d'assurer tes nécessaires
coordinations,
les décisions prises par le
chef d'établissement sont précédées
de
la
consultation du
conseil d'établissement, et d'une concertation
avec les établisse-
ments voisins et l'autorité municipale ainsi qu 'avec les responsables
compétents notamment en matière de transports scolaires et dans
les domaines sportif, médical, culturel
et bien entendu religieux.
Ces consultations, en vertu de la circulaire n° 78-100 du 6 mars 1978,
doivent faire l'objet d'un compte rendu adressé par le chef d'éta-
blissement à
l'inspecteur d'académie.
Il appartient à ce dernier
d'examiner si les consultations requises ont bien eu lieu, et d'in-
tervenir dans le cas contraire ou
même dans l'hypothèse d'une
décision contestable du chef d'établissement. R est donc évident
que la semaine continue avec les conséquences qu 'elles implique
rait pour la formation spirituelle et religieuse des enfants n'a pas

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
25
AVRIL 1979
3181
été instituée par le ministère de l'éducation, qu'il s'agisse des écoles
élémentaires ou des collèges . Pour les premières, les activités reli-
gieuses peuvent se dérouler au cours de la journée du mercredi.
Pour les secondes, une organisation plus souple de la semaine
n'exclut pas que
l'enseignement religieux puisse être dispensé,
éventuellement même dans des conditions certainement plus aisées.
En effet, les plages de liberté dont les élèves peuvent disposer dans
la semaine, sans doute réparties différemment, sont néanmoins aussi
nombreuses, si non plus çue par le passé . Quelle que soit pour
Vin/mile l'organisatI•nn des rythmes scolaires retenue au terme des
études actuellement menées, elle ne saurait avoir d'incidence sur
le dispositif législatif et réglementaire existant . Celui-ci ne pourrait
pas être altéré par une déconcentration éventuelle du niveau des
décisions dans ce domaine. De même, une nouvelle répartition du
temps de travail des élèves au cours de l'année scolaire ne pour.
rait se traduire que par un allégement du travail quotidien des
élèves, à l'exclusion de toute contraction de la semaine scolaire.
Enseignement préscolaire et élémentaire (instituteurs).
12352. — 17 février 1979. — M. François Léotard attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur les suppressions de postes
d'instituteurs dans les écoles primaires et maternelles . Il lui demande
si, compte tenu des difficultés dans le domaine de l'emploi et
des conséquences de la baisse de la natalité sur les effectifs des
écoles primaires, il ne lui parait pas opportun de revoir les
critères actuellement en vigueur concernant les suppressions et les
créations de postes. En particulier l'occasion pourrait être saisie
de ramener à vingt-cinq le nombre des élèves pouvant être accueillis
par classe de cours élémentaire première année (s 'alignant ainsi sur
les cours préparatoires) et à vingt-sept le nombre des élèves dans
les autres classes de l'enseignement primaire, Cette mesure serait
une première étape vers la mise en place dans tout l'enseignement
primaire de classes de vingt-cinq élèves permettant de donner aux
élèves un enseignement de meilleure qualité.
Réponse. — La baisse observée de la natalité, donc des effectifs
prévisibles dans le premier degré doit être rapprochée d 'autres
mouvements démographiques et, en particulier, les migrations de
population rurale vers les zones urbaines soit à l'intérieur d'un
même département, soit d'un département à un autre d'une même
région ou non. Le ministre de l'éducation doit mettre à la dispo-
sition des recteurs pour accueillir les élèves les moyens nouveaux
ouverts par la loi de finances. Un des indicateurs retenus pour pro-
céder à la répartition des emplois est la variation des effectifs
d'élèves attendus à la prochaine rentrée . Or, )1 s'avère parfois qu'un
département dont la variation des effectifs est négative ait en
contrepartie des besoins du fait de migrations internes . Aussi,
la baisse de la natalité ne peut 'être répercutée uniformément et,
dans les circonstances économiques actuelles, les critères d'ouver-
tures et de fermetures de classes ne peuvent être modifiés . Par
ailleurs, en matière de prescolarisation il reste à développer l'accueil
des enfants les plus jeunes . Enfin, sur un plan statistique, il est
rappelé à l'honorable parlementaire que le nombre moyen d'élèves
par classe était en 1978-1979 de 26 pour les classes homogènes du
cours préparatoire au cours moyen deuxième année et de 23,2 pour
les classes à plusieurs cours.
Administration (rapports avec les administrés).
12360. — 17 février 1979 . — M.
Jean 'Boinvilliers demande à
M. le ministre de l'éducation de bien vouloir lui indiquer : 1" combien
de revues, lettres d'information, b!llletlns et autres périodiques sont
édités par son ministère pour l'information des usagers et du
public ; 2' quel est le tirage de ces publications (par titre) et quels
crédits ont été consacrés en 1977 et 1978 et sont prévus en 1979 pour
leur financement ; 3" s'il existe au sein des administrations dont il
est responsable des services chargés de l'information du public, quels
en sont les effectifs et les crédits de fonctionnement pour 1977, 1978
et 1979.
Réponse . — Le ministère de l'éducation édite soit directement,
soit par l'entremise du centre national de documentation pédagogique
(C. N . D. P.), diverses publications qui peuvent être classées, selon
leur contenu et la nature du public auquel elles s'adressent, en trois
catégories distinctes : 1" un bulletin d'information : Le courrier
dée l 'éducation s, à l'usage des personnels enseignant et administratif
des établissements publics et privés sous contrat du premier et du
second degré ; 2' un recueil périodique des textes réglementaires
(décrets, arrêtés, circulaires) : le «Bulletin officiel du ministère de
l'éducation, du ministère des universités, du ministère de la jeunesse,
des sports et des loisirs » (B . 0.) ; 3' des documents statistiques plus
particulièrement destinés à l'information des spécialistes . L'honorable
parlementaire voudra bien trouver dans le tableau ci•dessous toutes
précisions sur les titres, la périodicité, le tirage et le coût de ces
différentes publications pour les années 1977, 1978 et 1979. I1 convient
d'ajouter que cette action d 'information est relayée dans certains
domaines plus spécifiques par deux établissements publics placés
sous la tutelle du ministère : l'office national d'information sur les
enseignements et les professions (O. N.1. S. E. P.) et le centre national
de documentation pédagogique (C. N. D . P.). Par ailleurs, le ministère
a mis'en place, dans l'immeuble de l'administration centrale sis au
numéro 110 de la rue de Grenelle, à Paris (7'), un bureau d'accueil
et de renseignements chargé d'informer le public et de l'orienter
éventuellement vers les services compétents. Ce bureau est rattaché
au service d 'information du ministère et emploie vingt et une per-
sonnes. Il ne dispose pas de crédits propres . Ses dépenses de fonc-
tionnement sont imputées sur le budget du service d'information
et il est impossible d'en préciser le montant. Il existe, en outre,
un réseau de 443 centres d 'information et d 'orientation (C.I.O .)
implantés dans les principales villes du pays. Rattachés aux rectorats
d'académie, les C. I.O. ont pour mission d'assurer l'accueil, la . docu-
mentation et l'information du public scolaire et non scolaire. Enfin,
le ministère a pris l'initiative, dès 1974, de renforcer chaque année
pendant la période de la rentrée scolaire les structures d'accueil et
d'information existant dans les rectorats et les inspections acadé-
miques ainsi qu 'à l'administration centrale.
Publications du ministère de l'éducation.
PÉRIODICITÉ
(1979)
î !RAGE
(1979)
TITRES
SERVICE ÉDITEUR
COUT
1977
1978
1979
Ministère (S.I.) 
Ministère (S . E. I. S .) . ..
Ministère (S. E.I . S .) . ..
Ministère (S. E . I. S.) . ..
Ministère (S. E . 1 . S.) ..
Ministère (S. E. I. S.) . ..
Ministère (S . E. L S.) . ..
Ministère (S . E. L S.) . . .
C. N. D. P 
Courrier de l'éducation 
Etudes et documents 
Inventaire des métiers enseignés 
Liste des établissements publics tech-
niques et professionnels du niveau
du second degré. — Métiers ensei-
gnés.
Liste descriptive des établissements
d'enseignement du second degré . . ..
Liste des diplômes institués sur le plan
national et sanctionnant une forma-
tion professionnelle.
Note d'information 
Tableaux des enseignements et de la
formation.
Bulletin officiel du ministère de l'édu-
cation (B, O .).
Mensuel.
Variable.
Annuel.
Annuel.
Annuel.
Annuel.
Hebdomadaire.
Annuel.
Hebdomadaire.
770 000
2 500
1 500
(en 3 brochures).
1 500
(en 28 brochures).
1 500
(en 28 brochures).
8 000
3 500 — 4 000
3 000 (1977)
2 500 (1978)
ilO 000
3 961 708,95
(1)
228 400
237 550
250 030
(1)
(1)
294 800
4346479
3 798 598,29
(1)
230 770
253 800
311 650
(1)
4916065
(2) 2 784 000
(1)
±
253 000
t
279 000
±
342 000
(1)
(1)
± 5 407 000
(1)

3082
ASSEMBLEE
NATIONALE — 2'
SEANCE
DU 25
AVRIL
1979
Signification des sigles :
S.I. : Service d'information.
S.E.I. S. : Service des études informatiques et statistiques.
C. N. D. P. : Centre national de documentation pédagogique.
O . N.I. S. E . P. : Office national d'information sur les enseignements et les professions.
(1) Ces publications sont imprimées par l'atelier de reprographie du
S. E. L S. Leur coût, englobé dans les dépenses de fonctionne.
ment de ce service ne peut être précisé.
(2) La diminution du coût de cette publication en 1979 est due à un changement
de périodicité du v Courrier de l'éducation* qui, de
bimensuel en 1977 et 1978, est devenu mensuel à compter du 1" janvier 1979.
(3) Tirages annuels.
TITRES
PERIODICITE
(1979)
TIRAGE
(1979)
Mouvement du personnel (supplément
B . O.).
Rapports des jurys de concours 
Statistiques des enseignements 
Avenirs 
Réadaptation 
Onisep-communiqué 
Bulletin-information 
Onisep•actualités 
Info-Sup 
C. N . D . P 
C. N. D. P 
C. N. D. P 
O. N. L S. E. P 
O. N. I. S. E. P 
O. N. I. S. E. P 
O. N. I. S. E. P 
O. N. I . S. E. P 
O. N. I . .S. E. P 
Mensuel.
Annuel.
Bi-mensuel.
Mensuel.
Mensuel.
Bi-mensuel.
Mensuel.
Mensuel
8 numéros
par an .
24 000
1 800
2 000
(3) 150 000
(3) 70 000
(3) 660 000
(3) 140 000
(3) 200 000
(3) 180 000
cour
1977
1978
1979
442 302
163 778
1 510 000
210000
1 500 000
463 837
619433
181 9.10
1 340 000
210 000
1 047 000
450 469
±
681 000
±
200 000
1 190 000
230 000
1 065 000
±
405 000
Réalisé à l'atelier de l'office,
SERVICE ÉDITEUR
Enseignement (enseignants).
12389. — 17 février 1979. — Mme Edwige Avice appelle l'attention
de M. le ministre de
l 'éducation sur les conséquences dramatiques
qu 'impliquent, pour les élèves, la non-nomination ou la nomination
tardive d'enseignants, et particulièrement lorsque cela concerne
des classes préparatoires à un examen. Elle lui expose notamment
le cas du collège commercial, 24, rue Delambre, dans le 14' arron-
dissement de Paris, où l'enseignante d'économie sociale et fami-
liale de troisième année, absente depuis la rentrée, n'a toujours
pas été remplacée alors que les élèves de cette classe doivent passer
le CAP en fin d'année. Elle lui demande s'il compte pourvoir ce
poste de toute urgence et quelles mesures 11 compte prendre afin
que ce type de problème ne se reproduise plus.
Réponse. — La mise en place des personnels enseignants lors
des rentrées scolaires fait l 'objet d'une attention toute particulière
du ministre. En ce qui concerne plus particulièrement l 'enseigne-
ment de l'économie familiale et sociale au collège commercial du
24, rue Delambre à Paris dans le 14' arrondissement, il convient de
rappeler que tous les postes de cet établissement de statut muni-
cipal étaient pourvus lors de la rentrée scolaire du 14 septembre
1978. Rien ne pouvait alors laisser présumer l'absence prolongée
de cette enseignante d'économie familiale et sociale dont, en effet,
le premier congé de maladie fut ensuite successivement reconduit
depuis lors. Or, les services du rectorat de l'académie de Paris ont
rencontré de grandes difficultés dans la recherche d'une suppléante
qualifiée, ce qui a entraîné certains délais. L'honorable parlementaire
notera, toutefois, que, désormais, l'enseignement de la discipline
considérée est assuré dans des conditions normales au collège
commercial en question. Il importe de signaler que, dès le mois de
décembre, un collègue du professeur malade avait pris en charge les
classes touchées par cette absence. S'agissant de la prochaine ren-
trée scolaire, le ministre veillera à ce que les postes soient pourvus
suffisamment à l'avance pour que les défections éventuelles, que
l'on ne saurait exclure, soient détectées et palliées sans délai.
Finances locales (écoles de perfectionnement).
12469. — 17 février 1979. — M. André Soury appelle l'attention de
M . le ministre de l'éducation sur les charges financières que constitue
le fonctionnement des écoles de perfectionnement pour la commune
où elles sont implantées. En règle générale, seule cette commune
en supporte la charge financière, car la législation actuelle ne permet
pas d'imposer une , participation aux autres communes concernées
par ces classes. Il lui demande, s'il ne croit pas nécessaire que des
crédits d'Etat
soient
dégagés pour assurer le fonctionnement des
classes de perfectionnement et 1tout état de cause d'apporter à la
législation les compléments nécessaires pour que les charges soient
équitablement réparties.
Réponse. — Les écoles élémentaires comprenant des classes de
perfectionnement annexées reçoivent normalement des enfants pro-
venant de communes voisines. En application de la loi du 16 juin 1881
qui établit la gratuité de l'enseignement primaire dans les écoles
publiques, les élèves doivent être reçus gratuitement dans les écoles
élémentaires à quelque commune qu'ils appartiennent. 11 s'agit d'une
règle générale qui s'applique donc aux écoles élémentaires auxquelles
sont annexées les classes de perfectionnement. Il appartient à la
commune où est implantée l'école d'en assumer l'entretien et le
fonctionnement. Cependant, elle peut rechercher avec les autres
communes concernées par ces classes, les bases d'un accord amiable
.pour une participation à ce financement . Les conflits qui pourraient
surgir à ce sujet entre les différentes communes relèvent de la
compétence du préfet, autorité de tutelle.
Santé scolaire et universitaire (services médico-sociaux scolaires).
12542. — 17 février 1979. — M . Jacques Brunhes attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la misère de la santé scolaire
en Loir-et-Cher. Faute de moyens et d'effectifs, le service
médical scolaire présente de très sérieuses carences. Les visites
médicales scolaires y ont lieu de façon épisodique. Certaines
écoles n'en ont pas eu depuis parfois sept ou dix ans . Pour 55280
enfants scolarisés, II existe cinq médecins scolaires ayant chacun
de 5 050 à 13 600 écoliers dans son secteur. Il n 'y a que sept
infirmières au service social et de santé. Les deux tiers des
établissements scolaires n 'ont pas d 'infirmières. De telles carences
sont préjudiciables aux élèves . Parents et enseignants demandent
un service social et un service de santé présents en permanence
dans l'école, constitués de personnels spécialisés et intégrés à'
l'équipe éducative. II lui demande quelles mesures il entend prendre
pour donner à ce département les moyens en services de santé
et sociaux scolaires correspondant aux besoins.
Réponse . — Le ministre de l'éducation est très attaché à l'effi-
cacité du service de santé scolaire . Cependant, II convient de
rappeler à l'honorable parlementaire que ce service a été placé,
en vertu d 'une décision gouvernementale qui s'est traduite par le
décret n " 64-782 du 30 juillet 1964, sous l'autorité du ministre chargé
de la santé. Ii relève dès lors de la seule compétence du
départe-
ment ministériel placé sous l'autorité de celui-ci de mettre en
oeuvre les moyens propres à assurer, dans les meilleures conditions
souhaitables, le fonctionnement du service de santé scolaire. S'agis.

ASSEMBLEE NATIONALE
sont des infirmières des établissements publics d'enseignement, qua
relèvent du ministère de l'éducation, il y a lieu de préciser que
les emplois de celte catégorie ouverts chaque année par la loi de
finances sont affectés par les recteurs en priorité dans les établis-
sements qui dispensent un enseignement
technologique
ou qui
comportent des effectifs importants d 'élèves. En outre, le champ
d'activité de ce personnel peut, à la demande de l'inspecteur d 'aca-
démie, s'étendre à deux ou plusieurs petits établissements géogra-
phiquement proches.
Enseignement secondaire (enseignants).
12512. — 17 février 1979. — M. Louis Mexandeau demande
à
M.
le ministre de l'éducation de bien vouloir lui préciser, par
spécialité et globalement, le nombre de professeurs titulaires et
stagiaires dans les catégories suivantes
: 1 " P. T. A. de lycées ; 2" pro-
fesseurs techniques (assimilés aux certifiés) ; 3" professeurs certi-
fiés titulaires des C. A. P. E. T. B 1, B 2, B 3, B4, Dl, D 2,
D 3, A" 2
et A3 ; 4" chefs de travaux : a) P . T. (assimilés aux certifiés) ;
b) titulaires ou professorat supérieur (assimilés aux agrégés) ;
5" professeurs agrégés BI, B 2, B 3, B 4, D 1, D2, D 3, A" 2 et A 3,
existant à la rentrée 1978.
Réponse. — Les informations demandées par l'honorable parie-
mentaire sont présentées dans les tableaux ci-dessous:
1° et 2° Nombre de P .T.A. et professeurs techniques de lycées
(assimilés aux certifiés) existant à la rentrée scolaire 1978-1979, par
spécialité (T. O. M., D.O.M . et étranger compris) :
NOMBRE
de professeurs
techniques
de lycées
(assimilés ou certifiés)
titulaires et stagiaire,
S. T. E 
Commerce 
C . M. L-B 1 
Construction - B 2 
Fabrication mécanique 
Electronique 
Electrotechnique 
T. M . E 
Enseignements techniques
divers 
Totaux 
3° Nombre de professeurs certifiés titulaires du C .A.P. E . T. BI,
B 2, B 3, B4, D 1, D 2, A'2, A 3 existant à la rentrée scolaire 1978-
1979, par discipline (T .O.M., D.O. M. et étranger compris) :
DISCIPLINE
NOMBRE DE PROFESSEURS
Capet :
B
1 
B 2 
1 532
237
B
3 
1 077
B 4 A 
112
13 4B 
263
D 1 
3 327
A' 2 
A 3 
Total 
6 882
4° Nombre' de chefs de travaux existant à la rentrée 1978-1979,
par spécialité (T.O.M., D.
O.
M. et étranger compris) :
a) P.T. (assimilés aux certifiés) :
Enseignement technique (hommes) 
45
Enseignement technique (femmes) 
12
Sciences 
1
Economie, commerce 
0
Métiers d'art 
2
60
2" SEANCE DU 25 AVRIL 1979
3083
b) Titulaires du professorat supérieur (assimilés aux agrégés) :
Enseignement technique (hommesl 
216
Enseignement technique (femmes) 
13
Sciences 
1
Economie, commerce 
12
Métiers d'art 
0
2 .42
Total général : 60 -,
242
302.
5" Nombre de professeurs agrégés existant à la rentrée
1978-1979,
par discipline (T .O.M .. D . O . M . et étranger comprist
Les chiffres ci-dessous comprennent agrégés et professeurs (ech-
niques chefs de travaux, degré supérieur )assimilés aux agrégés) . La
distinction entre les deux catégories n 'a pu être faite.
SPÉCIALITÉ
NOMBRE DE PROFESSEURS
B 1 
316
B 2 
0
B 3 
44
B 4A 
35
B 4B 
0
D 1 
D 2 
A'2 
)
A 3 
Total 
969
Elèbes (externes, demi-pettsiotinuires et intentes).
12616. -- 24 février 1979 . — M. Joseph Francesehi expose à M. le
ministre de l'éducation que l'arrêté du 9 janvier 1956 modifié par
l 'arrêté du 10 décembre 1970 relatif à la concession des logements
par nécessité absolue de service stipule en son article 2 que l'effectif
des élèves des « sections techniques des lycées
s est pondéré de
la façon suivante : externes : deux ; demi-pensionnaires :
trois ;
internes : quatre. ll lui demande de bien vouloir lui faire connaître
les raisons pour lesquelles sont exclus de cette
pondération les
élèves des sections AB et G des lycées techniques ou polyvalents
alors que ces élèves sont couverts par la législation du travail et
que ces établissements sont habilités à percevoir la taxe d'appren-
tissage.
Réponse. — Les élèves scolarisés dans les sections C relèvent des
e sec! ions techniques des lycées . visées au deuxième paragraphe de
l'article t•, de l'arrêté du 9 janvier 1956 ; ils sont donc comptés en
tant que tels lors du calcul du nombre de logements susceptibles
d'être concédés par nécessité absolue de service . L' en est de même
des classes de seconde A B 3. En ce qui concerne les classes de
seconde A B 2, il a été admis que la
moitié de leurs effectifs
peuvent être pondérés dans les mêmes conditions. En revanche, les
sections A B 1, dont les élèves s'orientent en large majorité vers
la préparation du baccalauréat B, sont considérées comme des
sections d'enseignement général,
et les effectifs de ces classes
sont, dès lors,
pondérés aux taux prévus pour les élèves relevant
du 1" paragraphe de l'article 1' , de l'arrêté susvisé.
Enseignement préscolaire
et élémentaire (instituteurs).
12164. — 24 février 1979. — M . Georges Mage ayant été informé
que les instituteurs enseignant à l'école maternelle étaient pénalisés
au moment des promotions au choix parce qu 'ils ne pouvaient être
intégrés dans la liste d'institutrices de cette catégorie, demande
à M. -le ministre de l'éducation quelles mesures il compte prendre
pour assurer à des instituteurs la pleine et entière égalité avec leurs
collègues féminines exerçant dans les écoles maternelles.
Réponse. — Les instituteurs appartiennent' à des cadres dépar-
tementaux. Leur avancement étant, de ce fait, effectué sur le plan
dé partemental après avis de la commission administrative paritaire
départementale il est difficile de répondre à la question posée. Par
ailleurs, en l'absence de toute précision sur les départements visés,
l'honorable parlementaire ne peut qu'être invité à adresser sa de-
mande au recteur de l'académie dont relèvent les instituteurs auprès
de qui il pourra obtenir toutes les informations souhaitées.
SPÉCIALITÉS
NOMBRE DE P. T . A.
de lycées
titutaires Cl stagiaires.
0
425
0
0
1 201
80
225
283
806
3 020
0
546
0
0
910
71
396
0
1 260
3 183
334
447
127

3084
ASSEMBLEE NATIONALE
2" SEANCE DU
25
AVRIL 1979
Vacances (vacances scolaires).
12924. — 3 mars 1979. — M .
Vial-Massat attire l'attention de
M .
le
ministre de l'éducation sur les difficultés que rencontrent
les travailleurs parents d 'élèves du fait que les congés scolaires de
février et de Pâques commencent un mercredi . En effet de nom-
breux parents qui travaillent profitaient de la fin de la semaine
pour emmener leurs enfants chez les grands•parents habitant à la
campagne ou dans un lieu éloigné. Cette pratique est rendue impos-
sible par les nouvelles dates de vacances et oblige donc de nom-
breux enfants à rester en ville. En conséquence, il lui demande
s'il envisage d 'étudier les mesures nécessaires pour que les vacances
de l'an prochain débutent un samedi afin de faciliter la garde des
enfants pour les gens qui travaillent.
Réponse. — Les départs et les retours des vacances de février
et de printemps pour l'année scolaire 1978-1979 avaient été fixés
en milieu de semaine à la demande des départements ministé-
riels ayant en charge les problèmes de transports routiers, ferro-
viaires et aériens, pour éviter une concomitance avec les départs
et les retours de fin de semaine qui semblait de nature à sus-
citer des risques en matière de sécurité pour la circulation rou-
tière et à aggraver les difficultés d 'organisation du trafic ferro-
viaire en des périodes déjà surcha rgées. Compte tenu des incon-
vénients que ce dispositif a révélés à divers titres, notamment des
difficultés rencontrées par les familles pour accompagner en milieu
de semaine leurs enfants en vacances, cette mesure ne sera pas
reconduite pour les vacances de février et de printemps de l 'année
1980, dont les départs et les retours coïncideront avec les fins
de semaine .
Enseignement 'comités et conseils).
12947. — 3 mars 1979 . — M. André Laurent attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur l 'application restrictive qui est
faite aux familles d 'accueil et aux chefs d 'internat qui élèvent des
enfants de l 'aide à l'enfance, de l'article ; du décret n" 76-1302 du
28 décembre 197d relatif aux comités de parents d 'élèves. En effet,
à la lettre du décret, les assistantes maternelles de l 'A.S.E. ne peuvent
étre en droit ni éligibles ni électrices et seul la D .D .A .S .S. ou le chef
du service unifié nommé par arrêté préfectoral et qui ne peut
subdéléguer ses pouvoirs peut voter personnellement dans tout
le département à raison d'une voix par école, impossibilité qui recèle
une absurdité . 9000 enfants du département du Nord ne sont pas
représentés et sont exclus des communautés scolaires prévues pa:
la loi n" 75-620 du Il juillet 1975, article 13 . Il souhaiterait savoir
si les dispositions réglementaires peuvent ètre prises pour que les
assistantes maternelles et les chefs d 'établissement puissent être
élus dans les comités de parents et puissent voter, et pour que les
chefs d'internat aient les mêmes droits et puissent même se faire
représenter si les enfants qui leur sont confiés fréquentent plus
de deux écoles de la commune de l'internat.
Réponse. — Le décret cité du 28 décembre 1976 a été contresigné
par le ministre de la santé et de la famille, au premier chef
intéressé par les modifications que l'honorable parlementaire souhai-
terait y voir apporter, puisque celles-ci auraient pour effet de
priver le directeur département n.1 de l 'action sanitaire et sociale
des pouvoirs qui lui ont été dévolus . C 'est donc au ministre de
la santé et de la famille que l 'honorable parlementaire est invité
à faire part de ses suggestions.
Bourses et allocations d 'études (bourses nationales).
13057. — 3 mars 1979 . — M . Jacques Delong attire l 'attention
de M . le ministre de l'éducation sur la dégradation progressive du
montant des parts des bourses nationales au cours de ces cinq
dernières années . En effet, on constate en cinq ans, un réajuste-
ment de 17,02 p. 100 du montant de la part de bourse nationale
alors que dans le même temps, le minimum garanti a été réajusté
de 46,83 p. 100 et que le S .M .I .C . a progressé de 69.01 p. 100. Par le
jeu également de la modification du plafond des bourses, on tend
à limiter de plus en plus le nombre des bénéficiaires. En effet,
ce plafond a été réajusté de 39,69 p. 100, autrement dit environ
30 points de différence avec le S.M.I.C., ce qui aboutit automatique-
ment à une diminution du nombre des bénéficiaires des bourses
nationales. La
prime d'équipement, instituée depuis quelques
années pour les élèves de l'enseignement technique subit égale-
ment une érosion, toutefois de moindre ampleur. race à ce pro-
cessus qui lèse gravement les familles, il lui demande s'il ne serait
pas possible de prévoir une réévaluation annuelle de la part de
bourse par rapport eu minimum garanti et du plafond des bourses
.par rapport au S .M.I .C.
Réponse. — Le système actuel d'attribution des bourses natio-
nales d'études du second degré détermine la vocation à bourse
en fonction d 'un barème national qui permet d 'apprécier la situa-
tion de chaque famille après comparaison des charges et des
ressources des patents du candidat boursier. Les ressources rete-
nues sont celles de l 'avant-dernière année qui précède l 'année
scolaire au titre de laquelle la bourse est demandée. En raison
de la progression du montant des salaires et rémunérations, cette
référence a pour conséquence, en règle générale, de fixer un
seuil d'accès à l 'aide de l 'Etat inférieur aux ressources dont dis-
posent effectivement les familles lors de l'examen des demandes
de bourse. Afin de tenir compte de l'évolution des revenus des
familles et du coüt de la vie, certains éléments d'appréciation de
la vocation à bourse varient périodiquement et le barème fait
également l'objet tous les ans d'aménagements tendant à person-
naliser davantage les conditions d'octroi de l 'aide de l 'Etat. C 'est
ainsi que sont décidés, chaque année, les relèvements des pla-
fonds de ressources et, éventuellement, la création des points
de charge que justifient certaines situations . En ce qui concerne
les plafonds de ressources, ils ont été majorés de 10 p. 100 pour
l'année scolaire 1979-1980, c 'est-à-dire du pourcentage d'augmen-
tation des revenus des ménages au cours de l'année 1977, année
de référence pour l'attribution des bourses relatives à l'année
scolaire précitée . On notera que ces plafonds s 'élèvent en fonc-
tion du nombre de points de charge correspondant à la situation
de la famille, notamment du nombre d'enfants ainsi que du niveau
et de la nature des études poursuivies . En outre, sont prévues
des dispositions permettant une meilleure personnalisation du sys-
tème d'attribution des bourses : par exemple, en raison des frais
plus importants qu'ils imposent à leurs parents,
:es élèves scola-
risés dans le second cycle long ou poursuivant des études tech-
nologiques peuvent obtenir des bourses dont le montant est
majoré. De plus, afin d 'atténuer la rigueur de l 'application auto-
matique du barème, un crédit complémentaire représentant 15 p. 100
des crédits nécessaires au paiement des bourses nouvelles est mis
chaque année à la disposition des recteurs et des inspecteurs d 'aca-
démie. Ceux-ci peuvent ainsi retenir des situations particulière-
ment dignes d 'intérêt qui ne se situent pas dans les limites du
barème national, ou attribuer des majorations de bourses ou des
bourses provisoires à des élèves dont la situation familiale est
devenue subitement critique. En 1977.1978, ce crédit, d 'un montant
de 38,5 millions de francs, a permis d 'allouer 21 700 bourses hors
barème, 31 500 promotions, 12500 bourses provisoires, cependant
que 7 100 boursiers redoublants âgés de plus de seize ans voyaient
leur bourse maintenue grâce à ce crédit . De même, répondant
à la volonté d'accroître l 'aide aux familles d'autant plus qu'elles
sont défavorisées et de moduler cette aide selon la nature des
études, le pourcentage de boursiers ayant obtenu une bourse au
taux maximal — dix parts et plus — est passé entre 1973 .1974
et 1977 .1978 de 13 p. 100 à 25,4 p . 100 dans le second cycle long
et de 18 p . 100 à 38 p . 100 dans le second cycle court. En outre,
le nombre moyen de parts est passé, dans le second cycle long,
de 5,7 en 1973-1974 à 7 en 1977-1978 et, dans le second cycle court,
entre les mêmes années scolaires, de 6,7 à 8,3. D faut ajouter que
cette politique est complétée par l 'extension progressive de la
gratuité des manuels scolaires dans le premier cycle dont béné-
ficie déjà cette année la totalité des élèves des classes de sixième
et de cinquième des établissements publics et ::es établissements
privés sous contrat d'association. Eu outre, la participation de
l 'Etat aux frais de transports scolaires s 'est élevée à 63 p. 100
pour l'année scolaire 1977-1978 . On peut évidemment souhaiter,
pour l 'attribution des bourses, un système moins uniforme, mieux
adapté aux particularités locales et mettant en oeuvre des pro-
cédures plus souples. C'est dans cet esprit que, parmi les mesures
prévues par le projet de loi pour le développement des respon-
sabilités des collectivités locales que le Gouvernement vient de
déposer sur le bureau du Sénat, il est envisage de confier aux
départements le soin de prendre le relais de l'Etat en matière
d'aide à la scolarité.
Enseignement (établissements).
13117. — 3 mars 1979. — M. Alain Richard demande à M . le
ministre de l'éducation si un établissement scolaire peut se décharger,
par un simple avis émanant de sa direction, de sa responsabilité
en cas de vol à l 'intérieur de cet établissement (par exemple dans
les garages à vélos et à vélomoteurs).
Réponse. — La responsabilité de l'Etat ou des établissements qui
dépendent de celui-ci n'est pas engagée en cas de disparition dans
les locaux administratifs d'objets appartenant aux usagers ou aux
agents des services dès lors qu'il n'y a pas eu remise de ces biens

ASSEMBLES NATIONALE —
2°
SEANCE DU
25
AVRIL 1979
3085
(des documents par exemple) à un service utilisateur. Si, en raison
des risques encourus par les engins à deux roues lorsqu'ils sta-
tionnent sur la voie publique, des établissements scolaires mettent
gratuitement à la disposition des usagers et des agents des empla -
cements ou des abris, les véhicules qui y sont garés ne sont pas
pour autant sous la garde de l'administration . C'est donc à juste
titre que les chefs d'établissement avisent les utilisateurs que la
responsabilité publique n 'est pas engagée en cas de disparition des
véhicules dont le stationnement a été autorisé à l'intérieur du mur
d'enceinte.
Education (ministère : publications).
13243. — 10 mars 1979 . — M. Georges Nage demande à M .
le
ministre de
l'éducation de bien vouloir lui faire connaître, pour
les publicaticns du centre national de la documentation pédago-
gique et de l 'institut national de la recherche pédagogique, quelles
sont les conditions d'impression de ces publications, c'est-à-dire le
tirage, le coût et les entreprises chargées de l 'impression.
Réponse. — L'Institut national de recherche pédagogi que consacre
1300 000 francs, soit 12 p. 100 environ de son budget de fonctionne-
ment, à l'impression de ses publications réalisées au sein de ses six
départements de recherche et du Centre international d'études péda -
gogiques (C. I. E. P.). Le bureau pour l'enseignement de la tangue
et de la civilisation française à l 'étranger (B. E. L. C.), section du
C. I. E. P., utilise pour sa part 40 p . 100 de ce crédit pour faire
imprimer et diffuser sur convention avec les sociétés Hachette et
Larousse des documents sur l'enseignement du français dans les
pays francophones ainsi qu 'à l 'étranger . I.es autres publications de
l'Institut sont les suivantes : une revue trimestrielle
La Revue
française de pédagogie
(tirage = 3 000 exemplaires) fait l'objet
d'un marché passé par l'Imprimerie nationale. La collection Recher-
ches pédagogiques à paru tion ponctuelle en fonction des travaux
réalisés par Lee chercheurs, soit 3 à 5 numéros dans l 'année, font
l'objet d 'un tirage de 2 500 à 3 000 exemplaires ; ces brochures sont
imprimées par des entreprises privées de moyenne importance en
fonction tte leurs disponibilités et de leurs prix . Des bulletins de
liaison (à faible tirage), documents de travail à l 'usage des équipes
de chercheurs de l'établissement sont imprimés par l'atelier intégré
du centre national de documentation pédagogique. En ce qui
concerne le centre national de documentation pédagogique, l 'hono-
rable parlementaire voudra bien trouver ci-dessous une liste sous
forme de tableau des publications, qui reprend pour chacune des
catégories concernées leurs conditions d 'impression.
PUBLICATIONS DU C.N .D. P.
I
CO UT
IMPRIMEURS
Périodiques.
Bulletin officiel du ministère de l'éducation 
Mouvement du personnel 
Recueil des lois et règlements du ministère de l'édu-
cation 
Textes et documents pour la classe 
Bulletin bibliographique « Les livres n 
Fiches documentaires :
Sciences humaines 
Sciences expérimentales 
Education manuelle et technique 
Dossiers pédagogique de la R. T. S.:
Cycle élémentaire 
Premier cycle 
Téléformation 
12
25 000
220 105
Paul Dupont (Paris).
Brochures.
Collections.
Horaires, programmes, objectifs et instructions 
Personnels de l'éducation 
Equipement et constructions scolaires 
Organisation scolaire et universitaire 
Guides pratiques 
Chant et poésie 
2 479 144
156 631
Néogravure.
Néogravure.
2 572 069
1 575 520
374 668
7
7
5
12
8
30 000
4 000
1 029 719
359 682
127 743
197 880
95 021
Hemmerlé (Paris).
Hemmerlé (Paris).
Hemmerlé (Paris).
Fabrègue (Saint-Irieix-la-Perche).
Néogravure.
Bialec (Nancy).
Georges Frère (Tourcoing).
Georges Frère (Tourcoing) et C . R . A . M.
(Paris).
Fabrègue et Bialec (Nancy).
Fabrègue.
Fabrègue.
Fa',régue.
Graphie Expansion (Nancy).
Néogravure.
TIRAGE MOYEN
105 000
24 000
10 000
67 000
5500
47 000
24 000 à 44 000
22 000
NOMBRE
de parutions.
50
7
10
19
9
Notices des collections multi-media.
Actualité des arts plastiques 
Diathèques 
Incitation à l'expression 
6
Chastrusse (Prive), Burgel (Pat:sl, Royer
(Paris), Legrand (Melun).
Roger (Paris) Legrand (Melun),
Boudin
(Paris), Mure Peint (Asnières), Socodim
(Sartrouville), Hemmerlé (Paris), Bayeu'
saine (Bayeux).
Hemmerlé (Paris).
24
3
1
3
1
2
12
35
297 32?
67 792
37 878
249 601
59 981
322 831
129 544
37 514
28 559
3 000 à 60 000
3 000 à 12 000
3 000 à 4 000
10 000
10 000
250 000
1 500
2 000
3 000

3086
ASSEMBLEE NATIONALE —
2°
SEANCE DU 25 AVRIL 1979
.a
PUBLICATIONS
DU
C . N . D. P.
NOMBRE
de parution: .
TIRAGE MOYEN
COUT
IMPRIMEURS
Radiovision :
Cours moyen 
31
5 000
171 902
Hemmerlé (Paris).
Cours élémentaire 
14
4 000
82 010
Hemmerlé (Paris).
Multi-media :
Electrotechnique 
9
500
79 528
Instaprint (Paris).
Electricité 
2
500
5 853
I. M. C. (Paris).
Hors collections.
IL Cousons Cousines s 
96
80 000
566 244
Déchaux (Paris), Châtelaudren
(Côtesdu-
Programmes du C . N . D . P 
+ 2 planches.
2
170 000
179 908
Nord'1.
Déchaux (Paris).
Brochures diverses 
5
2 000
122 960
Fabrègue, Union (Paris), C . T. I. G. (Lyon),
Impressions diverses.
Sécurité routière 
1
I&3 000
45 741
Jouve (Paris).
Hemmerié.
..0 000
Formation continue 
3
à 1 500 000
66 812
Edouard (Paris), Moore Paragon, Socar.
Documents promotionnels 
4
1 000 à 15 000
18 520
Déchaux, Générale de service, Baveusaine.
Imprimés de fonctionnement 
28
500 à 10 000
43 625
Générale
de
service,
L M.C.,
Socodim,
Moore Paragon.
 1
Pensions de retraites civiles et militaires (retraités enseignants).
13295 . — 10 mars 1979 . — M. Jean-Pierre Defontaine attire l 'atten-
tion de M. le
ministre
de
l'éducation sur les fonctionnaires
qui
pendant l 'année scolaire 1943 .1944 ont refusé de faire la classe et ont
accepté un emploi dans les mines, ce pour éviter de partir 'eh Alle -
magne Ces fonctionnaires se voient refuser par l'administration la
prise en compte de cette année pour le calcul de leur retraite sous
prétexte qu'ils n'ont pas cotisé à la caisse de retraite de l'éducation
nationale durant cette période. Il lui demande de lui préciser_ sa
position face à ce problème.
Répèase. — La question posée par l'honorable parlementaire ne
concerne pas uniquement les personnels enseignants mais tous les
fonctionnaires qui, afin de se soustraire à la réquisition au titre de
service du travail obligatoire, ont quitté leurs fonctions pour tra-
vailler dans l'industrie, notamment dans les mines . Cette question
semble donc appeler une réponse générale qui relève de la compé-
tence du ministre du budget
et
du secrétaire d'Etat auprès
du
Premier ministre chargé de la fonction publique.
Education (ministère) (structures administratives).
13394. — iO mars 1979. -- M. Louis Mexandeau demande à M. I.
ministre de l'éducation de bien vouloir lui indiquer les raisons qui
l'ont amené à renoncer à mettre eu oeuvre la décentralisation du
service public de l'éducation promise au début de la législature au
profit d'une simple décentralisation des pouvoirs, aboutissant au
renforcement des attributions des fonctionnaires d'autorité chargés
d'assurer, à la place du Gouvernement, la responsabilité du redé-
ploiement des moyens . Il lui demande s'il ne serait pas préférable
de mettre en oeuvre une véritable décentralisation en accordant de
véritables pouvoirs aux conseils d'administration des établissements
et en permettant aux enseignants et aux usagers de l'école de
prendre en charge ces pouvoirs décentralisés.
Réponse. — Il semble difficile d'évoquer un prétendu renonce-
ment à la mise en oeuvre de la décentralisation de service public
d'éducation alors que les mesures de décentralisation inscrites dans
le projet de loi sur le développement des responsabilités locales
doivent permettre d'associer plus étroitement les élus locaux à la
gestion du système éducatif et confier aux collectivités décentra-
lisées des responsabilités nouvelles irpportantcs. A cet effet, il est
envisagé, d'une part, la création d'un conseil départemental da
l'éducation qui recevra une compétence consultative très large et,
d'autre part, le transfert des compétences actuellement exercées
par l 'Etat en matière de transports scolaires
et de
bourses,
qui
permettra aux départements de définir en toute liberté la politique
d'action sociale en faveur des élèves qu'ils entendent suivre en
liaison avec les communes. Le projet de loi prévoit, en outre, que
les collectivités locales pourraient contribuer à aider les établisse-
ments scolaires à développer des activités
pédagogiques dans le
cadre de l'autonomie qui leur est reconnue . Cependant, il e semblé
souhaitable, en raison du problème de l'identification des responsa-
bilités financières liées au nouveau partage des compétences, de
conduire la mise en oeuvre d'une politique de décentralisation dans
le domaine de l 'éducation en suivant unè évolution très progressive
et en l'accompagnant de mesures de déconcentration administrative
rapprochant les décisions de l'Etat des usagers du service public
d'éducation. Ces mesures de déconcentration constituent une avancée
considérable
dans
le sens d'un renforcement de la qualité des
rapports humains et de la responsabilité des échelons les plus
proches des réalités ':oncrètes. Ainsi, l'objectif poursuivi consiste-t-il
à accroître les comp..:ences des inspecteurs d'académie, chefs des
services départementaux de l'éducation, et à confier des responsa-
bilités nouvelles
aux chefs d'établissement. II apparaît ainsi pos-
sible de réaliser une meilleure adaptation du système éducatif aux
besoins réels et de prendre en considération les réalités régionales et
locales. Contrai ;ement à ce que l'honorable parlementaire semble
penser, loin de s'exclure mutuellement, politique de déconcentration
et politique de décentralisation constituent les éléments d'une même
politique destinée à améliorer le fonctionnement dru service public
d'éducation .
Racisme (antisémitisme).
13396. — 10 mars 1979. — M. Louis Mexandeau demande à M . le
ministre de l'éducation de bien vouloir lui faire connaître la liste
des documents (livres, brochures, articles) et du matériel audio-visuel
édités par le Centre national de documentation pédagogique actuel-
lement disponibles pour les enseignants qui souhaiteraient faire
étudier à tours élèves des dossiers portant sur les aspects histo-
riques contemporains du racisme et de l'antisémitisme.
Réponse. —
Les préoccupations
exprimées
par
M. Mexandeau
rejoignent . celles concrétisées dans le système d'enseignement comme
l'a déjà exposé le ministère de l'éducation au même parlemen-

ASSEMBLES NATIONALE -- 2'
_te
taire. Les aspects historiques contemporains du racisme et l 'antisé-
mitisme ont fait l 'objet de l 'élaboration et de la diffusion par le
centre national de documentation pédagogique des productions
suivantes : sut' le plan des documents écrits : textes et documents
pour la classe : le racisme n" 75 du 13 mai 1971 ; Le racisme
n" 76 du 27 niai 1971 ; La déclaration ides droit, de l 'homme n" 25
du 28 novembre 1968 ; La montée du nazisme n" 188 du 19 mai 1977
Le régime hitlérien n "
198 du 26 janvier 1978 : bibliographie
Le racisme et l'enfant '19761 . Sur le plan des documents audio-
visuels : films 16 millimètres : Areheologia : Auschwitz-Birkenau
Nuit et Brouillard ; Requiem pour 5011 000 . Tous ces documents
sont actuellement. disponibes.
Enseignement set'onrlaire (eescitlnnttts : JortnntionI.
14337. — 31 mars 1979 . — M. Jacques Brunhes attire l 'attention
de M. le ministre de l 'éducation sur le droit de tous les ensei-
gnants à une véri' ;;ble formation continue La décision annoncée
par M. le ministre de l 'éducation, de supprimer, à la rentrée (979,
toutes les décharge, attribuées aux enseignants en stage dans les
I.R.E.M. porterait, si elle était appliquée, une grave atteinte aux
I.R.E.M., à la formation continue de tous les enseignants et, au-dela,
à la analité du service public. En effet, ces instituts sont actuel-
lement les seules st ructures officielles implantées dans les univer-
sités qui associent des enseignants de tous les ordres d 'enseigne-
ment, dans des actions coordonnées de formation continue et
de recherche pédagogique, conduites en équipes souvent pluri-
disciplinaires. L'expérience des I .R .E .M., par leur structure origi-
nale et leur caractère évolutif, doit contribuer à la mise au point
de l 'amélioration et de l 'élévation de la formation des maîtres.
En conséquence, il lui demande quelles mesures il entend prendre
pour qu 'une telle décision ne soit pas appliquée et que soit pré-
servé et développé le potentiel des I .R .E .M.
Réponse. — La formation des maîtres appelés à enseigner les
mathématiques modernes a été depuis une dizaine d 'années la
tâche prioritaire confiée aux I .R.E.M . ; on peut estimer à présent
que celte tâche est accomplie. La suppression des décharges de
service accordées aux professeurs bénéficiant des actions menées à
cet effet s 'inscrit dans l 'ensemble des mesures prises pour amé-
nager la répartition des crédits consacrés à la formation continue
des enseignants en fonction des nouvelles priai zs . Les I .R.E.M.
dont le rôle ne se limite pas à cette action spécifique et qui cons-
tituent un modèle original et précieux d 'activités et de recherches
pédagogiques pourront continuer à participer activement à une
formation continue étendue à tous les maîtres selon un dispositif
renouvelé .
ENVIRONNEMENT ET CADRE DE VIE
Carrières (sablières).
993. — l0 mai 1978. — M. Maujoüan du Gasset expose à M. le
ministre de l'environnement et du cadre de vie que l 'exploitation
du sable de Loire va s 'accroissant. En 1977, on évalue qu 'il était
extrrit environ 3 millions de tonnes de sables de Luire dans le
département de la Loire-Atlantique et 2 200 000 tonnes en Maine-et-
Loire. Dix ans auparavant, ces tonnages n 'étaient respectivement que
de 700 000 tonnes et 800 000 tonnes. Par contre, on admet généra-
lement que le réapprovisionnement annuel naturel du fleuve est
de l 'ordre de 500 000 à G00 000 tonnes. Cela souligne le :; problèmes
soulevés par cette exploitation intensive : abaissement de la ligne
d 'eau, atteinte portée aux ouvrages publics et aux rives, brèches
dans les épis, effondrement des digues de fermeture et faux bras,
érosion des rives, déchaussement des pierres de la levée de la
Divate, etc. Tout en reconnaissant qu'une exploitation modérée
est normale, ne serait-ce que pour la satisfaction des besoins de la
construction et de l 'agriculture t;naraichagel, il tient à alerter les
pouvoirs publics sur les dangers d 'une exploitation désordonnée.
C 'est le sens de la création d 'un syndicat de défense dans la
région d 'Ancenis. Il lui demande, d 'une part, de quelle façon est
contrôlée l'exploitation des sables de Loire et, d 'autre part, s 'il
n'envisage pas de prendre l'avis des maires des communes rive-
raines en ce domaine.
Réponse. — L'exploitation intensive des ressource ; alluvionnaires
du chenal de Loire navigable à l'amont de Nantes au cours des
vingt-cinq dernières années, et particulièrement dans la section
Nantes—Ancenis, a effectivement profondément modifié le régime
SEANCE DU
25
AVRIL 1979
3087
hydraulique fluvial . L 'évolution du fleuve a été suivie avec attention
au cours des dernières années et en particulier des éludes détaillées
menées par le labora,oi'e hydraulique de l 'université de Nantes
ont montré que l 'augmentation du volume otferl ii la penétration
de la marée à l 'amont de Nantes, dite à la surexploitation des
sables et gravier.., est le Lutteur prépondérant de l 'augmentation
de la salinité dc', eaux clans l 'estuaire (le la Loire . Dès 1975, la
profession de, sa :.,iers a été informée de l 'obligation de reetroindre
à court terme leur, ex p! itations Celles-ci ont été progreseivelnent
réduites entre Nantes et Ancenis à partir du 4 novembre 1976 et
sont interdites définitivement depuis le 4 novembre 1978 . L 'appro -
visionnement se fera à partir du centre sablier de Montoir,
alimenté par du sable provenant des dragages du chenal méthanier,
puis d'extractions dans l 'estuaire. En amont d 'Ancenis, une étude est
en cours par le service technique des voies navigables sur les
conséquences des diverses profondeurs de dragage sur l 'évolution
de la ligne d 'eau d 'étiage. En tort état de cause, si les extractions
y sont reconnues acceptables, elles devront être limitées à moins
de 50(1 d00 tonnes an . Quant au contrôle des exploitations de carrières,
il est toujours assuré par ie service de I'!',dust'ie et des mines,
auquel peut s'ajouter celui du service gestionnaire, en l 'occurrence
l 'équipement ou le pcat autonome de Nantes-Saint-Nazaire . Quant
aux communes riveraines, elles seront associées à la politique
d 'extraction des matériaux clans le lit de la Loire par l 'intermé-
diaire du syndicat intercommunal des communes riveraines de la
Loire comprises entre Nantes et Angers qui vient de se constituer.
Proferiion des sites 'Loire).
2476. — 3 juin 178. — M. René La Combe expose à M. le
ministre de
l 'environnement et du cadre de vie que les maires des
communes riveraines de la Loire, comprises entre Nantes et Angers,
sont inquiets des dégradations causées aux rives du fleuve et à ses
paysages. En raison de cette inquiétude, ils ont d'ailleurs décidé de
créer un syndicat intercommunal de défense des communes rive•
raines de la Loire entre Nantes et Angers. Ce syndicat intercommunal
se propose d 'étudier tout ce qui concerne le fleuve Loire afin de
promouvoir la sauvegarde vies sites et paysages de la vallée.
ll interviendra pour la protection des rives du fleuve et s 'efforcera
d 'obtenir des pouvoirs publics que leur ent retien soit assuré.
Surtout, il pense qu 'il est indispensable d 'adapter le code minier
afin de réglementer les prises de sable dans le lit de la Loire.
Il ccmpte apporter sa participation au service maritime et de
navigation de Nantes, chargé de la Loire fluviale, afin de rendre
l'action de ce se rt ice la plus efficace possible. M. René La Combe
demande à M. le ministre de bien vouloir procéder à une étude
la plus complète possible des objectifs visés par le syndicat inter•
communal en cause et de lui dire par quelles dispositions et par
quelle réglementation il envisage d 'apporter toute son aide à l 'action
entreprise.
Réponse. — L'exploitation intensive des ressources alluvionnaires
du chenal de Loire navigable à l 'amont de Nantes. et partieu•
lièrement clans la section Nantes—Ancenis, (lu'ant ces vingt-cinq
années, a modifié le régime hydraulique fluvial et entrainé une
certaine dégradation du
paysage (érosion de berges, installations
diverses liées aux extractions'. Dés 1975, les carriers ont été
informés de l 'obligation de restreindre à cou rt terme leurs exploi-
tations. Celles-ci ont été progressivement réduites entre Nantes et
Ancenis à partir du mois de nos ombre 1976 et sont définitivement
inte rdites depuis le 4 novembre 1978. En amont d'Ancenis, une étude
est en cours par le se rvice technique des voies navigables sur
les conséquences des diverses profondeurs de dragage sur l 'évo-
lution de la ligne d'eau d 'étiage. Si les extractions sont reconnues
acceptables, elles devront eu tout état de cause être limitées à
moins de 500 000 tonnes par an. Quant à une éventuelle modifi-
cation du code minier, elle ne parait pas nécessaire dans la mesure
où le décret d 'application de la loi du 16 juin 1977 modifiant le
code minier qui fait encore l 'objet d 'études attentives et doit
paraitre prochainement devrait répondre eux objectifs exprimés
par l'auteur de la question . Une étude globale des -roblèmes liés
à l'extraction des matériaux clans le lit de la Loire est envisagée
avec l 'aide du conité de gestion de la taxe parafiscale sur les
granulats, art sein duquel le ministre chargé de l 'environnement est
représenté. Il se .ait opportun que le syndicat intercommunal de
défense des communes riveraines de la Loire entre Nantes et
Angers prenne contact avec les services administratifs locaux
chargés d'élaborer les propositions d 'études à soumettre à ce comité,
afin de déterminer quelle forme d 'act ion commune entreprendre pour
répondre à l'intérc1 général, c":sL'u-dire concilier la sauvegarde du
cadre de vie et les nécessitée économiques .

3088
ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU
25
AVRIL
1979
Protection des sites (Thorons, Glières et
Aviernoz (Haute-Savoie).
7564. — 21 octobre 1978 . — M. Jean-Pierre Cet attire l'attention
de M . le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur le
problème posé par la décision de M . le préfet de la Haute-Savoie
autorisant ta société Area à exploiter la carrière du Bois Brûlé
sur le territoire des communes de Thorons-Glières et Aviernoz
(Haute-Savoie), pour construire l 'autoroute A 41 vers '!a vallée de
l 'Arve. Ce projet rencontre l 'opposition catégorique de l 'ensemble
de la population, des conseils municipaux, des associations cultu-
relles, des groupements professionnels . En effet . l 'exploitation inten-
sive de cette carrière créera un préjudice certain à un site tou-
r istique et historique, qui risque ainsi de perdre l 'attrait et le carac-
tère qui en font aujourd 'hui sa valeur. Le Bois Brûlé se trouve à
l 'entrée du plateau des Glières, où la résistance française s 'illustra
particulièrement lors tue la dernière guerre . Lieu de pilerinage, ce
secteur de Haute-Savoie voit également son économie reposer essen-
tiellement sur le tourisme et une nombreuse clientèle étrangère
reste fidèle à cc site, où elle trouve calme, repus et tranquillité.
Se référant aux décimations de M . le président de la République
sur la création prochaine d 'une charte de la qualité de la vie et sur
le projet de création d 'une délégation interministérielle à la qualité
de la vie, les associations, les groupements, les conseils municipaux
demandent que soient annulées les décisions accordant l'exploitation
de la carrière . En conséquence, il lui demande s 'il compte se saisir
rapidement de ce dossier et prendre sans tarder les mesures qui
garantiront aux populations concernées la pérennité de leur éco-
nomie et de Leur qualité de vie. Il constate par ailleurs que, loin
de chercher une solution au problème, les autorités administratives
ont envoyé les forces de l 'ordre pour faire appliquer avec brutalité
les décisions du tribunal administratif qui, statuant en droit, ne
pouvait prendre en compte toute la dimension de l'affaire . Il demande
quelles mesures seront prises d'urgence afin de ramener la néces-
saire concertation qui duit permettre de dégager une solution
conforme à l 'intérêt général.
Réponse. — Le ministre chargé de l'environement a été saisi
une première fois de cette affaire, au moment de l 'instruction de
la demande d'ouverture de carrière déposée par la société Aréa.
Il a alors été demandé au préfet, compte tenu de la valeur et de la
fragilité du site concerné, de veiller de façon particulièrement atten-
tive au respect des préoccupations d 'environnement. Finalement,
l 'autorisation délivrée à la société des autoroutes Rhône-Alpes
pour
l 'exploitation pendant une durée maximale de deux ans d'une car-
rière à ciel ouvert sur te territoire de la commune d'Aviernoz afin
de trouver les matériaux nécessaires à la construction de l 'autos
saute A 61 ne l 'a été qu 'après une large concertation. Deux réu-
nions out eu lieu
a la préfecture, l'une le 4 octobre 1977 en pré-
sence des représentants des services administratifs concernés et des
maires de Thorons-Glières et Aviernoz, l 'autre le 21 décembre 1977
avec en plus les représentants de trois associations de protection
de la nature . A la suite de ces réunions, différentes mesures des-
tinées à réduire les nuisances ont été mises au point ; l 'exploitant
s 'est engagé à les respecter par lettre du 5 janvier 1978. Enfin, il
faut noter que le représentant de la section Haute-Savoie de la
fédération Rhône-Alpes de protection de la nature s 'est déclaré favo-
rable au projet. Il n 'en a pas été de même pour les maires de
Thorens-Glières et Aviernoz, ni pour d 'autres associations qui ont
présenté des contrepropositions ; elles n 'ont finalement pas été
retenues car leur examen a montré que globalement l'atteinte por-
tée à l'environnement aurait été plus importante et qu 'en tout état
de cause, on n'aurait fait que transférer les inconvénients d'une
commune à une autre . B est sûr que certaines nuisances ne pour-
ront être totalement supprimées, par exemple celles qui sont dues
à la circulation des camions ; cependant, l 'exploitation est limitée
à deux ans et, compte tenu des précautions prises, on ne peut
craindre de préjudice durable pour les communes concernées.
Urbanisme (collectivités locales).
8223. — 8 novembre 1978. — M . Emile Koehl
demande à M. te
ministre
de
l 'environnement et du cadre de vie de bien vouloir
lui faire connaître de quelle manière te Gouvernement envisage de
développer la pratique de la concession d 'usage des sols par les
collectivités locales comme moyen d'action dans la conduite des
politiques de développement urbain . Il rappelle que le rapport du
comité d 'études
chargé de proposer au Parlement les moyens
d'améliorer la politique foncière des collectivités locales a été
remis au Parlement en décembre 1977 par son rapporteur, le séna-
teur Jacques Thyt'aud. Ce rapport avait conclu à la nécessité de
promouvoir une politique foncière à long terme par le développe-
ment de la concession d'usage des sols urbains. Ce mécanisme
juridique encore insuffisamment utilisé en France constitue pourtant
une des solutions les plus valables du problème de l'utilisation des
patrimoines fonciers publics.
Réponse. — Le développement de la concession d'usage des sols
se heurte aujourd 'hui à deux types de difficultés : les unes touchent
les preneurs de baux à construction ; les autres concernent les
collectivités locales qui consentent des baux d 'une quelconque
nature. En ce qui concerne les preneurs de baux à construction,
un déséquilibre est apparu depuis 197.1 entre les revenus des cons-
tructions éd`i'iées sur les terrains pris à bail et les charges du
bail qui étaient obligatoirement indexées sur l 'indice du coût de la
construction . La loi du 29 décembre 1977 permet de corriger ce
déséquilibre, de façon amiable ou judiciaire, lorsque celui-cl s 'accen-
tue du fait des mesures conjoncturelles. Une nouvelle modification
vient d'être apportée par la loi n^ 79-17 du 3 janvier 1979 visant
à supprimer, pour l'indexation du loyer des baux à venir, la réfé-
rence obligatoire à l'indice du coût de la construction . Les difficultés
des collectivités locales résultent de l 'inadéquation, pendant les
premières années, entre les loyers du bail et les annuités de rem-
boursement des emprunts qu 'elles ont contractés pour l 'achat du
terrain. Les collectivités publiques, en effet, recourent généralement,
pour l'acquisition des sols qu'elles donnent ensuite à bail, aux
prêts de la Caisse des dépôts ou de la Caisse d'aide à l 'équipement
des collectivités locales, Leur budget doit alors supporter de vingt
à trente annuités constantes, représentant environ 10 p. 100 du
coût de leur investissement foncier initial . En contrepartie, elles
reçoivent du locataire du sol un loyer revisable tous les ans ou
tous les trois ans selon le contrat . Le bilan, à terme très positif,
est, dans les premières années, déficitaire et la commune se heurte
donc, au départ, à de graves difficultés de trésorerie. Un tel handicap
au départ constitue évidemment un élément dissuasif que diverses
mesures d 'assouplissement des formules de financement actuelles
n 'ont pas permis de lever réellement pour les collectivités qui
souhaiteraient recourir aux formules de concession . C 'est pourquoi
le ministère de l 'environnement et du cadre de vie a demandé à
la Caisse des dépôts d'étudier une adaptation des prêts consentis
pour les acquisitions foncières reposant sur un remboursement pro-
gressif et non plus constant. Une telle réforme représenterait une
incitation à recourir à la concession des sols non négligeable pour
les collectivités locales.
Environnement et cade de vie (ministère fRtudget)).
8439.— 14 novembre 1978 . — M . Pierre Lagourgue rappelle at
M. le ministre de
l 'environnement et du cadre de vie les assurances
qu'il a données lors d'une récente réunion de la commission des
affaires sociales suivant lesquelles les crédits de la ligne unique
relatifs à l'habitat seraient déconcentrés à compter de cette année
et souhaiterait qu 'il lui confirme que des instructions pour l'appli-
cation pratique de cette mesure ont été effectivement données aux
différents services concernés.
Réponse. — Les dotations affectées au financement du logement
social dans les départements d'outre-me r ont été regroupées, depuis
le 1° r janvier 1978, sur une ligne budgétaire unique, le chapitre 65:54,
article 94. Ce regroupement a permis une plus grande souplesse dans
l'utilisation des crédits et, partant, une véritable déconcentration
en matière de décisions de financement, les préfets étant ainsi
mieux à même de décider de la stratégie à adopter eu égard à la
situation de leur département et d'assurer, en assouplissant les
contraintes nées du cloisonnement des c rédits, une répartition meil-
leure entre les différents types d 'intervention possibles — lo gements
aidés de manière classique — H.L.M. ou primes à la construction —
ou nouvelles catégories de logements particulièrement sociales. Il
convient de préciser que cette déconcentration est réalisée de la
manière suivante
: en même temps qu 'ils sont informés de la
dotation globale qu 'il est envisagé de mettre à leur disposition, les
préfets sont invités à faire connaître leurs propositions de répar-
tition de cette dotation entre financements de type classique et
financements nouveaux . F.tablies après consultation des divers orga-
nismes constructeurs, ces propositions de répartition par grandes
masses feront apparaitre, sur la base des critères tenant au coût
budgétaire des interventions proposées, la charge à imputer au
chapitre précité . Après examen de ces propositions et plus parti-
culièrement de celles concernant des actions de type nouveau avec
uu mode de financement adapté, les dotations nécessaires à la réali-
sation du programme sont mises à ta disposition dn préfet qui
pourra les affecter indifféremment aux différentes opérations rete-
nues clans le programme d 'habitat social ou à tout nouveau type
d 'action dès loirs qu 'il attrait été agréé. En matière d'H .L.M. il est
précisé que les décisions de financement sont prises directement
par les préfets dans la limite de l'enveloppe limitative de prêt qui
leur est notifiée.

ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU
25
AVRIL 1979
3089
me_
Architectes (recours obligatoire d un architecte).
8472 . — 14 novembre 1978. — M. Pierre Gascher appelle l'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur la
disposition de la loi n" 77 .2 du 3 janvier 1977 sur l'architecture,
obligeant au recours à un architecte lorsque la surface de l'habi-
tation à construire est supérieure à 250 mètres carrés . Il lui signale
que cette mesure a un caractère trop discriminatoire qui porte
un préjudice certain aux maîtres d'ceuvre habilités jusqu 'à présent
à suppléer les architectes . Afin que la profession en cause ne soit
pas menacée dans son activité, Loire dans son existence même, il
lui demande que la surface de 250 mètres carrés minimum soit
substantiellement relevée.
Réponse. — L'article 37 de la loi sur l 'architecture crée une
procédu re pour être agréé en architecture. Cette disposition a préci-
sément pour objet de prendre en considération les situations acquises
dans le domaine de la conception architecturale, notamment par les
maîtres d 'oeuvre en bâtiment. Leurs droits sont ainsi préservés.
Les maîtres d 'oeuvre en bâtiment qui ne seront pas admis au
titre d'agréé en architecture pourront poursuivre leurs activités dans
le domaine dispensé de recours à l'architecte
: conception des
constructions édifiées par les particuliers pour leurs besoins propres
au-dessous d'une surface normale de plancher, activités de réalisation,
de surveillance de travaux, de métré, etc . En ce qui concerne le
seuil d 'intervention de l'architecte, la notion de surface hors oeuvre
brute actuellement retenue entraine des disparités liées à la variété
des architectures locales . Une nouvelle méthode de calcul est en
cours de préparation.
Permis de construire (délivrance).
9457. — 30 novembre 1978 . — M. Henri Michel attire l 'attention
de M . le ministre de l'environnement et du cadre de vie concernant
la lenteur particulièrement excessive dans l 'acheminement des
dossiers de demande de permis de construire, lorsque ceux-ci tran-
sitent pour avis par le bureau de l 'architecte des monuments de
France de la Drôme. Cette situation inadmissible, résultant sans aucun
doute d 'un manque de personnel, il lui demande quelles dispo-
sitions rapides il compte prendre afin que satisfaction puisse ètre
accordée aux demandeurs dans des demis raisonnables.
Réponse. — L'agence des bâtiments de France de la Drôme
a examiné l 'an dernier 1105 dossiers de demandes de permis de
construire . Les retards signalés provenaient le plus souvent de ce
que les dossiers présentés étaient incomplets, insuffisamment précis
ou ne reflétant aucun souci d'intégration dans le milieu environnant,
ce qui imposait à l'architecte de nombreux déplacements pour un
examen sur place. Le directeur départemental de l'équipement et
l'architecte des bâtiments de France ont pris à la fin de l 'an dernier
toutes dispositions utiles pour réduire très sensiblement les délais
d'instruction .
Habitations à loyer modéré (office ).
9810 . — 8 décembre 1978. — M. Jean-Louis Goasduff attire L'atten-
tion de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur la
situation faite au personnel des offices publics d 'IiLM dans le cadre
de la protection sociale . En effet, dans certains cas, les agents bénéfi-
cient du plein traitement pendant leur arrêt de travail, or, il arrive
que, parmi eux, quelques-uns parviennent à retrouver un état physi-
que qui leur permet de demander à reprendre le travail à mi-temps
mais ils ne perçoivent alors qu 'un demi-traitement . Par contre, s'ils ne
demandent rien et surtout pas à reprendre leur travail à mi-temps,
ils continuent à percevoir l'intégralité de leur traitement . M. Jean-
Louis Goasduff demande à M . le ministre du travail et de la partici-
pation
s'if n 'estime pas que, dans la mesure où l 'agent demande à
reprendre son travail à mi-temps, le bénéfice de plein traitement
doit lui être accordé jusqu'à ce qu'il soit reconnut apte pour le travail
à plein temps par le médecin contrôleur de la sécurité sociale.
Réponse. — Conformément aux textes relatifs aux congés de
maladie, de longue maladie et de longue durée des fonctionnaires
de l'Etat (cf. article 38 de l'ordonnance n" 59-244 du 4 février 1959
modifiée) applicables aux agents des offices d'H. L. M. (cf. article 50
du décret n" 54-IO23 du 13 octobre 1954 modifié relatif au statut
des personnels des offices en cause), les agents de ces offices
perçoivent : durant les congés de maladie, l'intégralité du traite-
tement durant trois mois, et la moitié du traitement pendant les
neuf mois suivants ; durant les congés de longue maladie, l'int4.
gralité de traitement durant un an, et la moitié du traitement
pendant les deux années suivantes ; durant les congés de longue
durée, l 'intégralité du traitement durant les trois premières années,
et la moitié du traitement pendant les deux années suivantes . Mais,
aucune disposition du statut des personnels des offices d 'H. L. M.
ne prévoit qu'on agent de ces offices, mis en fonction de mi-temps
après un congé de maladie, de longue maladie ou de longue durée,
puisse percevoir de droit la totalité de son traitement durant cette
période de mi-temps. Il n'est alors susceptible de percevoir que
50 p. 100 de son traitement (cf. article 76 se,rics du décret du 13 octo-
bre 1954 susvisé) . Il s'agit là, d 'ailleurs, du régime applicable aux
fonctionnaires de l'Etat mis en position de travail à mi-temps. Tou-
tefois, à titre exceptionnel, et avec l 'accord du président de l 'office
d'H. L. M. qui a toute autorité sur le personnel de l 'organisme en
cause (cf. article 14 du décret du 13 octobre 1954 susviséi, un agent
de cet office, après un congé de maladie, de longue maladie ou de
longue durée, peut durant une période limitée à quinze jours ou
un mois au plus, reprendre son activité à mi-temps, tout en béné-
ficiant de la totalité de son traitement . En fait, cet agent n'est
pas mis en position de travail à mi-temps ; il s 'agit seulement d 'un
simple aménagement d'horaire accordé pour lui permettre de se
réadapter plus facilement à la reprise de son travail.
Architectes (recours obligatoire à un architecte).
10864. — 6 janvier 1979 . — M. Gérard Chasseguet rappelle à M. le
ministre de l'environnement et du cadre de vie
qu 'en év squant la
réponse faite à une question au Gouvernement posée au cours de la
séance du 27 avril 1978, au sujet de la surface de 254) métres carrés
au-dessus de laquelle le recours à un agréé en architecture est
obligatoire, la question écrite de M. Gissinger, n" 4879 du 22 juillet
1978, précisait qu 'en conclusion de la réponse a pportée à la question
au Gouvernement précitée, il avait. été dit que des études ont été
faites et qu'il (te ministre) avait l 'intention de
s proposer tris rapi-
dement au Gouvernement des solutions tendant, non seulement à la
simplification des procédures (l'obtention du permis de construire,
mais encore à l 'allégement des charges des usagers .. Il lui fait
observer que cette dernière question écrite est restée sans réponse
et que, huit mois après la déclaration faite devant l 'Assemblée,
une solution ne parait toujours pas être prévue, tendant à apporter
un règlement à cet irritant problème, qui reste entier tant pour les
candidats à la construction nue pour les maîtres d'oeuvre non
agréés en architecture. En cppe!ant son attention sur la nécessité
d 'un relèvement substantiel de la surface de 260 nti•_res carrés
minimum, il lui demande
:te lui taire comnaitre dans quel délai
une décision est susceptible d 'are prise dans ce domaine.
Réponse. — Le décret n" 77.190 du 3 mars 1977
pris en appli-
cation de l 'article 4 de la loi n" 773 du 3 janvier 1977 sur l'archi-
tecture a fixé le seuil au-delà duquel le projet de construction doit
être établi par un architecte à 250 mètres carrés de surface hors
oeuvre brute. C'est, en fait, la notion de surface hotte oeuvre brute
qui a posé un problème, en créant des disparités régionales liées
à la variété des architectures locales . Une nouvelle méthode de
calcul est en cours de préparation.
Bava de locaux d'habitation (loyers).
10952. — 13 janvier 1979. — M . Jean-Pierre Delalande
attire
l 'attention de M. le ministre de l'environnement et du cadre de
vie sur le problème qui se pose aux ret raites ayant investi dans
un petit logement qu 'ils louent et qui n 'arrivent pas pour diverses
raisons à percevoir le montant des loyers, sans pour autant pouvoir
intenter une quelconque action à l 'égard de ces locataires . Le cas
se présentant trop fréquemment, il lui demande quelles mesures
pourraient être prises afin de sauvegarder ce type de revenus,
notamment lorsqu'ils constituent l 'unique ressources de ces retraités.
Réponse. — En vertu de l'article 1728 du code civil :
a le preneur
est tenu de payer le prix du bail aux termes convenus
's . Le bailleur
peut introduire à l'encontre du preneur défaillant une action Jude
claire pour obtenir la condamnation de celui-ci au paiement du loyer.
Si cette condamnation est prononcée, il pourra faite mettre en
oeuvre les diverses voies d'exécution c 'est-à-dire la saisie des biens
ou revenus du preneur. En outre, le non-paiement des loyers en-
traîne la résiliation du bail (arrêt de la chambre civile de la cour de
cassation — 27 février 1961) et justifie l 'expulsion du locataire
(chambre sociale de la Cour de cassation — 25 janvier 1911) . B y a
lieu de-rappeler que les propriétaires, dont les ressources sont in-
suffisantes pour faire valoir leurs droits en justice, peuvent béné-
ficier d'une aide judiciaire, instituse par ,a lui n" 72-11 du 3 jan-
vier 1972 (Journal officiel du 5 janvier 1972) . Par ailleurs, dans le
cas où le locataire bénéficie de l'allocation de logement, le bailleur

3090
ASSEAII3LEE NATIONALE — 2" SEANCE DU
25
AVRIL 1979
peut obtenir de l 'organisme payeur le versement de cette prestation
entre ses mains au lieu et place de l'allocataire. Le bailleur doit
en adresser la demande à l 'organisme payeur, trois mois au moins
et neuf mois au plus tard après le début du défaut de paiement
de loyer, par lettre recommandée avec demande d 'avis de réception.
Après mise en demeure d 'avoir à régler le montant de sa dette et
en cas de non-réponse du locataire,' l 'allocation de logement est
versée avec effet rétroactif à la date du premier loyt - contesté,
entre les mains du bailleur jusqu'à la reprise intégrale des paie-
ments par l'allocataire ou jusqu 'à la fin de la période de paiement
de la prestation. L 'existence des dispositions qui précèdent paraît
ne pas rendre nécessaire l 'intervention de nouvelles mesures en
la matière.
Allocation de logement laide personnalisée au logement).
11805. — 3 février 1979. — M. Charles Pistre appelle l 'attention
de M . le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les
limites de l 'aide personnalisée au logement. Le plafond de res•
sources actuellement en vigueur exclut dn effet un grand nombre
de salariés qui n 'ont pas un revenu suffisant pour engager seuls
les dépenses nécessaires à l 'amélioration de leur logement et
qui ne peuvent cependant prétendre à l 'aide personnalisée au
logement. Il lui demande dans ces conditions s 'il envisage le
relèvement de ce plafond, dans quelles limites et clans quel délai.
Réponse. — Il convient de rappeler que l 'aide personnalisée au
logement est calculée en fonction du nombre d 'enfants ou de per-
sonnes à charge; du montant du loyer ou de la mensualité de
remboursement et du montant des ressources . Elle apparait donc
comme une prestation ajustée étroitement à la situation familiale,
qui aide davantage les familles ayant de faibles ressources et qui
diminue avec l 'augmentation des revenus ou le départ d 'entants qui
ne sont plus à charge. A titre d'exemple, pour une famille ayant
trois enfants à charge, oecupant un logement situé dans un im-
meuble avec ascenseur et acquittant un loyer principal mensuel de
900 francs, l'A.P.I .. sera, par mois, de : 90:3 francs si les ressources
imposables annuelles, à l 'exclusion des prestations familiales, s 'éle-
vaient en 1977 à le 000 francs (soit le S.M.I .C .) ; 620 francs si lés
ressources imposables annuelles, à l 'exclusion des prestations fami-
liales, s'élevaient en 1977 à 2800(1 francs ; 270 francs si les res-
sources imposables annuelles, à l'exclusion des prestations familiales,
s 'élevaient er. 1977 à 42000 francs. Si l 'un des enfants de cette
famille n'est plus à charge, l 'A .P .L. sera respectivement de 858 francs,
531 francs et 124 francs. Il n 'existe donc pas de plafonds régle-
mentaires de ressources au-dessus desquels les personnes sont
exclues du bénéfice de l 'A.P.L. mais, par le jeu des différents
paramètres entrant dans la formule de calcul, un niveau de res -
sources, variable pour chaque ménage en fonction de sa situation
propre, à partir duquel l 'A.P.L. n 'est plus versée. Ce barème de
calcul est révisé, ainsi que le prévoit la loi, le 1" juillet de chaque
année compte tenu de l'évolution constatée des prix de détail et
du coùt de la construction afin d 'assurer le maintien de l'efficacité
sociale de l ' A.P.L. A l 'occasion de cette révision et dans la mesure
où l 'expérience a établi que la situation de certaines catégories de
ménage pouvait être considérée comme relativement moins favo-
rable pour l'octroi de l'A.P.L., un correctif est apporté par l'in-
fléchissement des conditions de calcul de cette aide en faveur des
intéressés. Il a été procédé ainsi, notamment au profit des isolés
ou des ménages sans personne à charge, à l 'occasion de l 'actuali-
sation des barèmes de l' A.P .L. pour la période de paiement du
1" juillet 1978 au 30 juin 1979.
Allocations de logement (aide personnalisée au logement).
11837. — 3 février 1979. — M. Jean Fatale
rappelle à M.
le
ministre de l'environnement et du cadre de vie que l 'article 7 de
la loi n' 77-1 du 3 janvier 1977 portant réforme de l 'aide au loge-
ment a prévu que des prêts conventionnés pouvaient être accordés,
pour l'acquisition d 'un logement neuf destiné à la location, sous
réserve que les bailleurs s 'engagent à respecter certaines obliga-
tions définies par décrets. Il lui signale à ce propos qu 'un candidat
à cette forme de prêt, résidant dans le département de la Marne,
a été avisé par l'établissement bancaire auquel il s'était adressé
que le prêt en cause ne pouvait lui être accordé du fait que le
décret devant préciser les conventions a appliquer n 'a toujours pas
été
publié. U lui
demande dans quels délais ce texte est appelé
à être diffusé de façon à permettre l 'application de la Loi précitée,
dont la promulgation remonte maintenant à plus de deux ans.
Réponse. — Les dispositions relatives
aux conventions passées
entre l 'Etat et les bailleurs de logements bénéficiaires de préts
conventionnés prévus par la loi du 3 janvier 1977, ont fait l'objet
du décret n' 78-1307 du 29 décembre 1978, paru au Journal officiel
du 9 janvier 1979 et sont insérées dans le code de la construction
et de l 'habitation sous les articles R . 353-126 à 152. Les conventions-
types, insérées également dans le code, sont annexées audit décret.
Installation ;: classées (enquête publique).
11932. —
3 février 1979. —
12492. —
17 février 1979. —
M. Alain
Bonnet
demande à M. le ministre de l'environnement
et du cadre de vie
si, pour les enquêtes d 'utilité publique
quant aux installations classées pour la protection de l 'envi-
ronnement, il ne serait pas préférable de désigner un commis-
saire enquêteur figurant sur la liste départementale établie tous
les ans par le préfet, au lieu de choisir un enquêteur de
circonstance ayant des attaches locales et qui peut ainsi manquer
de
L 'indépendance voulue.
Réponse. — L 'enquête publique préalable à l'autorisation d'une
installation classée pour la protection de l 'environnement a été
notablement modifiée par le décret 77-1133 du 21 septembre 1977.
Notamment, la consistance du dossier déposé, la publicité préalable
de l 'enquête et les possibilités d'accès aux réponses du demandeur
et aux conclusions du commissaire enquêteur doivent dorénavant
répondre aux impératifs d 'une large information de l 'enseminle des
personnes intéressées. Cette évolution a conduit à renforcer le
rôle du commissaire enquêteur ; les nouvelles obligations incombant
aux commissaires enquêteurs ont imposé de prévoir un régime
d'indemnisation adapté, dont la charge sera supportée dorénavant
par le budget de l'Etat. Ces nouvelles dispositions permettront
notamment de désigner des commissaires enquêteurs qui présentent
à la fois les garanties d 'indépendance nécessaires et celles [l 'une
bonne technicité sur les problèmes de pollutions industrielles,
compte tenu en particulier du fait qu'ils devront fournir des
conclusions motivées au vu des observations du public et du
mémoire en réponse de l 'industriel. Il convient de souligner à
cet égard que la compétence à rechercher est nettement distincte
de celle attendue des commissaires enquêteurs de l 'expropriation
pour utilité publique. Sans qu'il soit à l 'heure actuelle envisagé
de dresser des listes de commissaires enquêteurs pour les inslai -
latians classées, des instructions sur les conditions de leur choix
seront prochainement adressées aux préfets.
Allocations de logement (aide personnalisée au logement).
11975. — 10 février 1979 . — M. Antoine Gissinger attire l'attention
de M. le ministre de
l 'environnement et du cadre de vie
sur le
grand nombre de personnes actuellement exclues de l 'aide person•
nalisée au logement en raison de la faiblesse du plafond retenu.
Il lui demande s 'il n'envisage pas de prendre à court terme
de
nouvelles dispositions pour relever ledit plafond, ce qui permettrait
à un plus grand nombre de propriétaires et occupants d 'obtenir
l 'aide souhaitée pour améliorer leur logement.
Réponse. — Il convient de rappeler que l'aide personnalisée au
logement est calculée en fonction du nombre d 'enfants ou de per-
sonnes à charge, du montant du loyer ou de la mensualité de
remboursement et du montant des ressources . Elle apparaît donc
comme une prestation ajustée étroitement à la situation familiale,
qui aide davantage les familles ayant de faibles 'ressources et qui
diminue avec l'augmentation des revenus ou le départ d'enfants
qui ne sont plus à charge. A titre d 'exemple, pour une famille
ayant trois enfants à charge, occupant un logement situé dans un
immeuble avec ascenseur et acquittant un loyer principal mensuel
de 900 francs, l'A . P. L. sera, par mois, de : 903 francs si les ressources
imposables annuelles, à l'exclusion des prestations familiales, s 'éle-
vaient en 1977 à 14000 francs [soit le S.M.I.C .) ; 620 francs si
les ressources imposables annuelles, à l 'exclusion des prestations
familiales, s 'élevaient en 1977 à 28000 francs ; 271) francs si les
ressources imposables annuelles, à l 'exclusion des prestations fami-
lisles, s 'élevaient en 1977 à 42000 francs. Si l'un des enfants de
cette famille n 'est plus à charge, l ' A.P.L. sera respectivement 'de
858 francs, 531 francs et 124 francs. Il n 'existe donc pas de plafonds
réglementaires de ressources au-dessus desquels les personnes sont
exclues du bénéfice de l 'A.P.L. mais, par le jeu des différents
paramètres entrant dans la formule de calcul, un niveau de
ressources, variable pour chaque ménage en fonction de sa situation
propre, à partir duquel l 'A.P.L. n 'est plus versée . Ce barème de
calcul est revisé, ainsi que le prévoit la loi, le 1.' r juillet de chaque
année compte tenu de l 'évolution constatée des prix de détail et
du coût de la construction afin d'assurer le maintien de l 'efficacité
sociale de A l 'occasion de cette revision et dans la mesure
où l'expérience a établi que la situation de certaines catégories
de ménage pouvait être considérée comme relativement moins
' favorable pour l'octroi de l'A.P.L ., un correctif est apporté par
